Ինտերոբանգ կամ հարցականչական նշան (‽) (անգլ.՝ interrobang), 1960-1970-ական թվականներին ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում
 ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում սահմանափակ փորձառական կիրառություն ունեցած կետադրական նշան։ Կցագիր (լիգատուրա) է, որն իրենից ներկայացրել
 որն իրենից ներկայացրել է հարցական և բացականչական նշանների վրադրում։ Շախմատի նշագրության մեջ «!?» նշանակում է քայլ, որն արժանի
 նշանակում է քայլ, որն արժանի է ուշադրության, իսկ «?!»-ը՝ կասկածելի քայլ։ՊատմությունՆշանը 1962 թվականին ստեղծել է New York Advertising
 New York Advertising Agency գովազդային գործակալության ղեկավար Մարտին Սպեկտրը՝ հաղորդելով հայտնագործության մասին իր սեփական
 հայտնագործության մասին իր սեփական «TYPEtalks Magazine» ամսագրում։ Այն նախատեսված էր նշանակելու հռետորական հարցը, որն անգլերենում մեծամասամբ
 անգլերենում մեծամասամբ (հատկապես մեկուսացած, այսինքն՝ ոչ տեքստային միջավայրում) համարվում է բացականչություն։ Նշանն առաջին
 բացականչություն։ Նշանն առաջին անգամ պատրաստվել է 1966 թվականին Americana տիպոգրաֆիկական գարնիտուրի կազմում, որն արտադրել էր ամերիկյան
 արտադրել էր ամերիկյան American Type Founders (ATF) տառաձուլորդական ընկերությունը։ Երկու տարի անց «Remington Rand» ընկերությունը
 Rand» ընկերությունը այն ներառել է իր թողարկած գրամեքենաների նշանների շարքում՝ պաշտոնական հաղորդման մեջ մեկնաբանելով, որ
 մեջ մեկնաբանելով, որ այդ նշանը «հանդիսանում է ժամանակակից կյանքի անհավանականությունների լավագույն արտահայտությունը»։ 1996
 արտահայտությունը»։ 1996 թվականին «New York Art Studio»-ի դիզայներները մշակել են դրա գծագիրը իրենց հավաքածուների բոլոր տիպոգրաֆիկական
 բոլոր տիպոգրաֆիկական գարնիտուրների համար։Այս նշանն ամենաակտիվ կիրառությունն ունեցել է ամերիկյան ԶԼՄ-ում 1960-ական թվականներին,
 1960-ական թվականներին, սակայն հետագայում նրա հանդեպ հետաքրքրությունը մարել է, այդ իսկ պատճառով այն այժմ ավելի շատ ամերիկյան
 ավելի շատ ամերիկյան տիպոգրաֆիկայի այցեքարտն է, ոչ թե իրապես օգտագործվող նշան։ Թեպետ անգլիական կետադրության բացը, որն առաջարկել
 բացը, որն առաջարկել էր լրացնել Մարտին Սպեկտրը, այլ ձևով չի լուծվել։Նշանն ընդունված է «Յունիկոդ» ստանդարտում, առկա է Arial
 ստանդարտում, առկա է Arial Unicode MS, Calibri, DejaVu և շատ այլ տառատեսակների լրակազմերում։Շրջված ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը
 ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը (⸘) կարող է կիրառվել իսպաներեն, գալիսերեն, աստուրերեն արտահայտությունների սկզբում, քանի որ այդ լեզուներում
 քանի որ այդ լեզուներում օգտագործվում են հարցական և բացականչական նշաննների շրջված տարբերակները, կոչվում է gnՇեղատառ տեքստaborretni
 gnՇեղատառ տեքստaborretni (interrobang հետևն առաջ)։ Սակայն այդ լեզուների ավանդական կետադրության մեջ այս նշանի փոխարեն սովորաբար
 նշանի փոխարեն սովորաբար կիրառվում է հարցական և բացականչական նշանների համադրությունը (¿¡Verdad!? կամ ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։==
 ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։== Ծանոթագրություններ =
Ինտերոբանգ կամ հարցականչական նշան (‽) (անգլ.՝ interrobang), 1960-1970-ական թվականներին ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում
 ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում սահմանափակ փորձառական կիրառություն ունեցած կետադրական նշան։ Կցագիր (լիգատուրա) է, որն իրենից ներկայացրել
 որն իրենից ներկայացրել է հարցական և բացականչական նշանների վրադրում։ Շախմատի նշագրության մեջ «!?» նշանակում է քայլ, որն արժանի
 նշանակում է քայլ, որն արժանի է ուշադրության, իսկ «?!»-ը՝ կասկածելի քայլ։ՊատմությունՆշանը 1962 թվականին ստեղծել է New York Advertising
 New York Advertising Agency գովազդային գործակալության ղեկավար Մարտին Սպեկտրը՝ հաղորդելով հայտնագործության մասին իր սեփական
 հայտնագործության մասին իր սեփական «TYPEtalks Magazine» ամսագրում։ Այն նախատեսված էր նշանակելու հռետորական հարցը, որն անգլերենում մեծամասամբ
 անգլերենում մեծամասամբ (հատկապես մեկուսացած, այսինքն՝ ոչ տեքստային միջավայրում) համարվում է բացականչություն։ Նշանն առաջին
 բացականչություն։ Նշանն առաջին անգամ պատրաստվել է 1966 թվականին Americana տիպոգրաֆիկական գարնիտուրի կազմում, որն արտադրել էր ամերիկյան
 արտադրել էր ամերիկյան American Type Founders (ATF) տառաձուլորդական ընկերությունը։ Երկու տարի անց «Remington Rand» ընկերությունը
 Rand» ընկերությունը այն ներառել է իր թողարկած գրամեքենաների նշանների շարքում՝ պաշտոնական հաղորդման մեջ մեկնաբանելով, որ
 մեջ մեկնաբանելով, որ այդ նշանը «հանդիսանում է ժամանակակից կյանքի անհավանականությունների լավագույն արտահայտությունը»։ 1996
 արտահայտությունը»։ 1996 թվականին «New York Art Studio»-ի դիզայներները մշակել են դրա գծագիրը իրենց հավաքածուների բոլոր տիպոգրաֆիկական
 բոլոր տիպոգրաֆիկական գարնիտուրների համար։Այս նշանն ամենաակտիվ կիրառությունն ունեցել է ամերիկյան ԶԼՄ-ում 1960-ական թվականներին,
 1960-ական թվականներին, սակայն հետագայում նրա հանդեպ հետաքրքրությունը մարել է, այդ իսկ պատճառով այն այժմ ավելի շատ ամերիկյան
 ավելի շատ ամերիկյան տիպոգրաֆիկայի այցեքարտն է, ոչ թե իրապես օգտագործվող նշան։ Թեպետ անգլիական կետադրության բացը, որն առաջարկել
 բացը, որն առաջարկել էր լրացնել Մարտին Սպեկտրը, այլ ձևով չի լուծվել։Նշանն ընդունված է «Յունիկոդ» ստանդարտում, առկա է Arial
 ստանդարտում, առկա է Arial Unicode MS, Calibri, DejaVu և շատ այլ տառատեսակների լրակազմերում։Շրջված ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը
 ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը (⸘) կարող է կիրառվել իսպաներեն, գալիսերեն, աստուրերեն արտահայտությունների սկզբում, քանի որ այդ լեզուներում
 քանի որ այդ լեզուներում օգտագործվում են հարցական և բացականչական նշաննների շրջված տարբերակները, կոչվում է gnՇեղատառ տեքստaborretni
 gnՇեղատառ տեքստaborretni (interrobang հետևն առաջ)։ Սակայն այդ լեզուների ավանդական կետադրության մեջ այս նշանի փոխարեն սովորաբար
 նշանի փոխարեն սովորաբար կիրառվում է հարցական և բացականչական նշանների համադրությունը (¿¡Verdad!? կամ ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։==
 ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։== Ծանոթագրություններ =
«Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)» (սկզբնական անվանումը՝ «Been and Gone and Done It»), շվեդական
 Done It»), շվեդական ABBA խմբի ամենանշանակալի դիսկո-հիթերից մեկը։ Երգը ձայնագրվել է 1979 թվականի օգոստոսի 30-ին և թողարկվել
 օգոստոսի 30-ին և թողարկվել է 1979 թվականի հոկտեմբերին որպես սինգլ «The King Has Lost His Crown»-ի հետ միասին՝ որպես երկրորդ կողմ։
 որպես երկրորդ կողմ։ Այն առկա է նրանց Greatest Hits Vol. 2 ալբոմում, ինչպես նաև ABBA Gold-ում։Պատմություն«Gimme! Gimme!
 Gold-ում։Պատմություն«Gimme! Gimme! Gimme! (A Man after Midnight)» երգը գրվել գրել են Բենի Անդերսոնը և Բյորն Ուլվեուսը, հիմնական վոկալը
 Ուլվեուսը, հիմնական վոկալը կատարել է Ագնետա Ֆելթսքոգը։ Երգը ձայնագրվել է Polar Music Studios-ում Ստոկհոլմում 1979 թվականի օգոստոսին,
 1979 թվականի օգոստոսին, և հոկտեմբերին արդեն թողարկվել է։Սկզբնապես ABBA-ն ձայնագրել է մեկ այլ երգ՝ «Rubber Ball Man», սակայն,
 «Rubber Ball Man», սակայն, նրանց թվացել է, որ «Gimme! Gimme! Gimme!» երգը՝ ր դիսկո ռիթմերով ավելի լավ ընտրություն կլինի, և այդ
 ընտրություն կլինի, և այդ իսկ պատճառով «Rubber Ball Man»-ը մնացել է որպես դեմոտարբերակ։Աշխարհի երկրների մեծ մասում սինգլն ունեցել
 մասում սինգլն ունեցել է 4:46 տևողություն՝ բացի ԱՄՆ-ից և Կանադայից, որտեղ երգի տևողությունը կազմել է 3 րոպե 36 վայրկյան։Երգի
 րոպե 36 վայրկյան։Երգի իսպաներեն տարբերակը կրում է «¡Dame! ¡Dame! ¡Dame!» անվանումը։ Այն թողարկվել է որպես պրոմոսինգլ Gracias
 որպես պրոմոսինգլ Gracias Por La Música ձայնասկավառակի համար Լատինական Ամերիկայում և այլ իսպանալեզու երկրներում։Դիրքերը չարթերում«Gimme!
 երկրներում։Դիրքերը չարթերում«Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)» երգը № 1-ն է դարձել այնպիսի երկրներում, ինչպիսիք են Բելգիան, Շվեյցարիան,
 Բելգիան, Շվեյցարիան, Ֆինլանդիան, Ֆրանսիան և Իռլանդիան: Երգը հասել է թոփ-3-ի Ավստրիայում, Նորվեգիայում, Նիդերլանդներում, Մեծ
 Նիդերլանդներում, Մեծ Բրիտանիայում և Գերմանիայում, ինչպես նաև հաջողություններ է ունեցել Ճապոնիայում՝ հասնելով 17-րդ հորիզոնականի։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 հորիզոնականի։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը (ABBA խմբի պաշտոնական կայք
«Նրանք չեն անցնի» (իսպ.՝ ¡No pasarán!, ֆր.՝ Ils ne passeront pas), որևէ դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ
 դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ նպատակը արտահայտող քաղաքական կարգախոս։Առաջին անգամ կարգախոսն օգտագործել է ֆրանսիացի գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝
 գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝ 1916 թվականի Վերդենի ճակատամարտի ժամանակ, չնայած որ երբեմն դա վերագրում են նրա անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ
 անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ բանակի հրամանատար Ֆիլիպ Պետենին։ 'On ne passe pas!' ձևով այդ բառերը տպվել են 1918 թվականի Մարնայի ճակատամարտին
 Մարնայի ճակատամարտին վերաբերվող պլակատներին, իսկ հետագայում նաև Մաժինոյի գծի զորամասերի խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների,
 խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների, այդ թվում նաև հայերենին, կարգախոսն անցել է իսպաներենի միջոցով։ Իսպանիայում քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ
 քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ Դոլորես Իբարրուրին ստեղծել է այս արտահայտությունը՝ որպես հակաֆաշիստական շարժման գլխավոր խորհրդանշաններից
 գլխավոր խորհրդանշաններից մեկը։ Դրան պատասխան է հանդիսացել Ֆրանսիսկո Ֆրանկոյի «Hemos pasado» («Մենք անցանք») արտահայտությունը,
 անցանք») արտահայտությունը, որը նա ասել է Մադրիդը գրավելիս։Տես նաևՈչ մի քայլ չնահանջե
«Նրանք չեն անցնի» (իսպ.՝ ¡No pasarán!, ֆր.՝ Ils ne passeront pas), որևէ դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ
 դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ նպատակը արտահայտող քաղաքական կարգախոս։Առաջին անգամ կարգախոսն օգտագործել է ֆրանսիացի գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝
 գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝ 1916 թվականի Վերդենի ճակատամարտի ժամանակ, չնայած որ երբեմն դա վերագրում են նրա անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ
 անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ բանակի հրամանատար Ֆիլիպ Պետենին։ 'On ne passe pas!' ձևով այդ բառերը տպվել են 1918 թվականի Մարնայի ճակատամարտին
 Մարնայի ճակատամարտին վերաբերվող պլակատներին, իսկ հետագայում նաև Մաժինոյի գծի զորամասերի խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների,
 խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների, այդ թվում նաև հայերենին, կարգախոսն անցել է իսպաներենի միջոցով։ Իսպանիայում քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ
 քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ Դոլորես Իբարրուրին ստեղծել է այս արտահայտությունը՝ որպես հակաֆաշիստական շարժման գլխավոր խորհրդանշաններից
 գլխավոր խորհրդանշաններից մեկը։ Դրան պատասխան է հանդիսացել Ֆրանսիսկո Ֆրանկոյի «Hemos pasado» («Մենք անցանք») արտահայտությունը,
 անցանք») արտահայտությունը, որը նա ասել է Մադրիդը գրավելիս։Տես նաևՈչ մի քայլ չնահանջե
«Վամպիրները Հավանայում» (իսպ.՝ Vampiros en la Habana), կուբայական մուլտիպլիկացիոն ֆիլմ։ Կուբայական այն
 ֆիլմ։ Կուբայական այն քիչ ֆիլմերից է, որոնք հայտնի են ԱՄՆ-ում։ Ֆիլմը հիանալի երգիծանք է Արևմուտքի և «կապիտալիստ վամպիրների»
 «կապիտալիստ վամպիրների» մասին։ՍյուժեԽելառ գիտնական Ֆոն Դրակուլան խառնուրդ է հայտնագործել, որը թույլ է տալիս վամպիրներին ապրել
 տալիս վամպիրներին ապրել արևի ճառագայթների տակ։ Երբ դրա մասին տեղեկանում են ամբողջ աշխարհի վամպիրները, նրանք թռչում են Կուբա,
 նրանք թռչում են Կուբա, որպեսզի տիրեն խառնուրդին։ Ամերիկյան և եվրոպական վամպիրների միջև պայքար է ծավալվում։ Եվրոպայի վամպիրների
 Եվրոպայի վամպիրների առաջնորդները, որոնց շտաբ բնակարանը գտնվում է Դյուսելդորֆում, լսելով լուրը, ուզում են տիրանալ ֆորմուլային,
 տիրանալ ֆորմուլային, այդ եղանակով նրանք կկարողանան շահույթ ստանալ, հակառակ Ֆոն Դրակուլային, ով ուզում է խառնուրդը դարձնել
 է խառնուրդը դարձնել անվճար և հայտարարել դրա մասին վամիր-ռադիոյի միջոցով: ԱՄՆ-ի վամպիրները իրենց առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ
 առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ բիզնես ունեն՝ ԱՄՆ-ի ամբողջ տարածքում վամպիրների համար նախատեսված ստորգետնյա ապաստարանների տեսքով, և
 ապաստարանների տեսքով, և ցանկանում են բիզնեսը ընդլայնել մինչև Դյուսելդորֆ: Ջոն Տերրոն Եվրոպայի վամպիրներին չէր կարող թույլ տալ,
 չէր կարող թույլ տալ, որպեսզի նրանք տիրանան ֆորմուլային, հակառակ պարագայում նա և իր խումբը կսնանկանան: Խառնուրդը (Վամպիսոլ,
 Խառնուրդը (Վամպիսոլ, որը իսպաներենից թարգմանաբար նշանակում է՝ աղ-արև) մանուկ հասակից ընդունում էր գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ»
 գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ» մուլտֆիլմի գլխավոր հերոսը, ով հայտնի էր նաև որպես Պեպիտո: Նա կռվում է Գեներալ Մաչադոյի զինված ուժերի
 Մաչադոյի զինված ուժերի դեմ (Գործողությունները կատարվում են Կուբական հեղափոխության ժամանակ՝ 30-ական թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը
 թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը պատկանում է Լոլային, ով օգնում է Պեպիտոյին և իր ընկերներին լրտեսությամբ զբաղվել կապիտանի տանը, ով աշխատում
 կապիտանի տանը, ով աշխատում է Գեներալ Մաչադոյի համար:Հիմնական կերպարներՊեպիտո - գլխավոր հերոս, գիտնականի զարմիկ, ով ստեղծել է
 զարմիկ, ով ստեղծել է խառնուրդը: Սրճարաններում և բարերում նվագում է շեփորի վրա, նաև պայքարում է կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի
 կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի ընկերուհին, աշխատում է կապիտանի մոտ որպես սպասուհի, օգնում է լրտեսել նրան:Ֆոն Դրակուլա - Պեպիտոյի հորեղբայրը
 Պեպիտոյի հորեղբայրը և Գրաֆ Դրակուլայի ժառանգորդը, ով ստղծել է խառնուրդը: Երբ Կոմս Դրակուլան իր վրա փորձեց խառնուրդի անհաջող
 փորձեց խառնուրդի անհաջող տարբերակը, և այրվեց արևի ճառագայթների տակ, Ֆոն Դրակուլան ստիպված էր մեկնել Կուբա: Կուբան ընտրվել է,
 Կուբա: Կուբան ընտրվել է, քանի որ խառնուրդը պարունակում էր շատ մեծ քանակով ռոմ և պին-կոլադաներ:== Ծանոթագրություններ =
«Վամպիրները Հավանայում» (իսպ.՝ Vampiros en la Habana), կուբայական մուլտիպլիկացիոն ֆիլմ։ Կուբայական այն
 ֆիլմ։ Կուբայական այն քիչ ֆիլմերից է, որոնք հայտնի են ԱՄՆ-ում։ Ֆիլմը հիանալի երգիծանք է Արևմուտքի և «կապիտալիստ վամպիրների»
 «կապիտալիստ վամպիրների» մասին։ՍյուժեԽելառ գիտնական Ֆոն Դրակուլան խառնուրդ է հայտնագործել, որը թույլ է տալիս վամպիրներին ապրել
 տալիս վամպիրներին ապրել արևի ճառագայթների տակ։ Երբ դրա մասին տեղեկանում են ամբողջ աշխարհի վամպիրները, նրանք թռչում են Կուբա,
 նրանք թռչում են Կուբա, որպեսզի տիրեն խառնուրդին։ Ամերիկյան և եվրոպական վամպիրների միջև պայքար է ծավալվում։ Եվրոպայի վամպիրների
 Եվրոպայի վամպիրների առաջնորդները, որոնց շտաբ բնակարանը գտնվում է Դյուսելդորֆում, լսելով լուրը, ուզում են տիրանալ ֆորմուլային,
 տիրանալ ֆորմուլային, այդ եղանակով նրանք կկարողանան շահույթ ստանալ, հակառակ Ֆոն Դրակուլային, ով ուզում է խառնուրդը դարձնել
 է խառնուրդը դարձնել անվճար և հայտարարել դրա մասին վամիր-ռադիոյի միջոցով: ԱՄՆ-ի վամպիրները իրենց առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ
 առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ բիզնես ունեն՝ ԱՄՆ-ի ամբողջ տարածքում վամպիրների համար նախատեսված ստորգետնյա ապաստարանների տեսքով, և
 ապաստարանների տեսքով, և ցանկանում են բիզնեսը ընդլայնել մինչև Դյուսելդորֆ: Ջոն Տերրոն Եվրոպայի վամպիրներին չէր կարող թույլ տալ,
 չէր կարող թույլ տալ, որպեսզի նրանք տիրանան ֆորմուլային, հակառակ պարագայում նա և իր խումբը կսնանկանան: Խառնուրդը (Վամպիսոլ,
 Խառնուրդը (Վամպիսոլ, որը իսպաներենից թարգմանաբար նշանակում է՝ աղ-արև) մանուկ հասակից ընդունում էր գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ»
 գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ» մուլտֆիլմի գլխավոր հերոսը, ով հայտնի էր նաև որպես Պեպիտո: Նա կռվում է Գեներալ Մաչադոյի զինված ուժերի
 Մաչադոյի զինված ուժերի դեմ (Գործողությունները կատարվում են Կուբական հեղափոխության ժամանակ՝ 30-ական թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը
 թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը պատկանում է Լոլային, ով օգնում է Պեպիտոյին և իր ընկերներին լրտեսությամբ զբաղվել կապիտանի տանը, ով աշխատում
 կապիտանի տանը, ով աշխատում է Գեներալ Մաչադոյի համար:Հիմնական կերպարներՊեպիտո - գլխավոր հերոս, գիտնականի զարմիկ, ով ստեղծել է
 զարմիկ, ով ստեղծել է խառնուրդը: Սրճարաններում և բարերում նվագում է շեփորի վրա, նաև պայքարում է կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի
 կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի ընկերուհին, աշխատում է կապիտանի մոտ որպես սպասուհի, օգնում է լրտեսել նրան:Ֆոն Դրակուլա - Պեպիտոյի հորեղբայրը
 Պեպիտոյի հորեղբայրը և Գրաֆ Դրակուլայի ժառանգորդը, ով ստղծել է խառնուրդը: Երբ Կոմս Դրակուլան իր վրա փորձեց խառնուրդի անհաջող
 փորձեց խառնուրդի անհաջող տարբերակը, և այրվեց արևի ճառագայթների տակ, Ֆոն Դրակուլան ստիպված էր մեկնել Կուբա: Կուբան ընտրվել է,
 Կուբա: Կուբան ընտրվել է, քանի որ խառնուրդը պարունակում էր շատ մեծ քանակով ռոմ և պին-կոլադաներ:== Ծանոթագրություններ =
! — The Dismemberment Plan խմբի ալբոմ։ Այն թողարկվել է 1995 թվականի հոկտեմբերի 2-ին DeSoto Records լեյբլում։Ստեղծագործությունների
 լեյբլում։Ստեղծագործությունների ցանկՁայնագրման մասնակիցներըԷրիկ Աքելսոն — բասՋեյսոն Քադել — կիթառՍթիվ Քամմինգս — հարվածայինԹրեվիս
 — հարվածայինԹրեվիս Մորիսոն — վոկալ, կիթառՏեխնիկական անձնակազմըԷնդի Հարենքո և Դոն Ցիենտարա — ձայնագրումԾանոթագրություններ==
 ձայնագրումԾանոթագրություններ== Արտաքին հղումներ =
CSS կամ կասկադային ոճաթերթ (Cascading Style Sheets - կասկադային ոճերի թերթներ), կայքին ձևավորում տալու
 կայքին ձևավորում տալու համար օգտագործվող տեխնոլոգիա ծրագրավորման ֆորմալ լեզվով։ CSS-ը հիմնականում օգտագործվում է HTML և XHTML
 օգտագործվում է HTML և XHTML ֆորմատի պատկանող վեբ-էջերի ձևավորման համար, սակայն կարող է նաև օգտագործվել ցանկացած տեսակի XML ֆորմատի
 ցանկացած տեսակի XML ֆորմատի փաստաթղթերի համար, ներառյալ SVG և XUL, ինչպես նաև դիզայնի, մակետի, տարբեր սարքերի և տարբեր էկրանների
 սարքերի և տարբեր էկրանների վրա ներկայացնելու համար։Երբ HTML 3.2 -ի սպեցիֆիկացիայի մեջ ավելացվեցին  -ի նման թեգերը, գույնի ատրիբուտները։
 գույնի ատրիբուտները։ Խոշոր վեբ-կայքերի նախագծումը դարձավ երկար և ծախսատար գործընթաց, քանի որ ամեն էջի վրա պետք է նշվեր շրիֆտը
 պետք է նշվեր շրիֆտը և գունային ինֆորմացիան։ Այս խնդիրը լուծելու համար World Wide Web (W3C) կոնսորցիումը ստեղծեց CSS-ը։ CSS-ը
 ստեղծեց CSS-ը։ CSS-ը HTML-ի էջից հանեց ոճային ֆորմատավորումը։ՆկարագրությունCSS-ը օգտագործվում է վեբ-էջեր նախագծողների կողմից
 նախագծողների կողմից գույներ, տառատեսակներ, գտնվելու վայր և այլ նկարագրություններ տալու համար։ CSS-ի հիմնական նպատակն է առանձնացնել
 նպատակն է առանձնացնել HTML էջի պարունակությունը և նրա նկարագրությունը, դրանով իսկ էջին հաղորդել մատչելիություն, ճկունություն
 մատչելիություն, ճկունություն և նրա նկարագրությունը կառավարելու հնարավորություն, ինչպես նաև նվազեցնել հրամանների կրկնությունը և բարդությունը։
 կրկնությունը և բարդությունը։ Բացի այդ CSS-ը թույլ է տալիս տվյալ դոկումենտը ներկայացնել տարբեր ոճերով։ Էջի արտածման ժամանակ CSS-ը
 արտածման ժամանակ CSS-ը կարող է վերցվել տարբեր աղբյուրներից։Եթե ոճերի աղյուսակը գրված է առանձին ֆայլի մեջ, ապա այն կարող է
 մեջ, ապա այն կարող է միանալ վեբ փաստաթղթին` հղումով  (անգլ.՝ link), որը փաստաթղթի մեջ տեղադրվում է <head> և </head> զույգ
 <head> և </head> զույգ թեգերի մեջ:  <link> թեգը պետք է ունենա href ատրիբուտը, որն էլ նշում է ոճերի աղյուսակի հասցեն: Այդ աղյուսակում
 հասցեն: Այդ աղյուսակում նշված բոլոր հատկությունները տարածվում են ամբողջ  փաստաթղթի վրա: Գրելաձևը հետևյալն է.Հեղինակային ոճեր`Inline-ոճ,
 է.Հեղինակային ոճեր`Inline-ոճ, երբ HTML էջի շարվածքում նշվում է ոճը style ատրիբուտի միջոցով։<p style="color: blue;">տեքստ
Ներկառուցված
 blue;">տեքստ
Ներկառուցված ոճ՝ CSS-ի բլոկներն են գտնվում HTML էջի շարվածքում։<style>p { color: blue; }</style>Արտաքին ոճ՝ այսինքն
 }</style>Արտաքին ոճ՝ այսինքն ստեղծվում է առանձին .css ֆայլ, որում հղվում է մեր դոկումենտը։<link type="text/css" rel="stylesheet"
 type="text/css" rel="stylesheet" href="mystyle.css"/>Օգտագործողի ոճերԱռանձին CSS ֆայլ է, որը նշվում է օգտագործողի կողմից՝ զննարկիչի
 օգտագործողի կողմից՝ զննարկիչի կարգավորումներում։Զննարկիչի ոճԱյն ոճն է, որը տրվում է օգտագործվող զննարկիչի կողմից լռելյան պայմանով։ԳրելաձևՍխեմատիկորեն
 պայմանով։ԳրելաձևՍխեմատիկորեն ոճը նկարագրվում է հետևյալ կերպ՝Նշիչ{		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։
 արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		}Ստանդարտ CSS-ը որոշում է առաջնայությունները, հետևյալ հերթականությամբ՝Հատկանիշը նշված է @important-ի
 նշված է @important-ի օգնությամբ,Ոճը նշված է հենց տեգում (inline)Նույնացուցիչների քանակը(#id) նշիչումԿարգերի (.class) և
 նշիչումԿարգերի (.class) և նախա կարգերի(։pseudoclass) քանակը նշիչումՆշիչում տեգերի անունների քանակը։Բացի այդ նշանակություն ունի
 այդ նշանակություն ունի նաև նկարագրման հատկանիշների հարաբերական հերթականությունը՝ ավելի ուշ գրված հատկանիշն առաջնայնություն
 հատկանիշն առաջնայնություն ունի։Ոճերի աղյուսակների օրինակ.p {	font-family: "Garamond", serif;	} h2.class {	 font-size: 110
 h2.class {	 font-size: 110 %;	 color: red;	 background: orange;	}#news p {	 color: orange;	 }.class p {	 color: orange;	
 {	 color: orange;	 }[title]{	color:orange;	}p:hover{	color:orange;	}Այստեղ բերված է 3 կանոն p, h2 և #news p նշիչների
 h2 և #news p նշիչների համար։ Առաջին երկու կանոններում HTML-ի պարբերության և վերնագրի համար նշանակվում են ոճեր, ըստ որոնց պարբերությունը
 որոնց պարբերությունը կարտածվի Garamond տառառեսակով, կամ եթե այդ տառատեսակը հասանելի չէ, որևէ այլ տառատեսակով (serif) տիպի։Երկրորդ
 (serif) տիպի։Երկրորդ դասի վերնագիրը կարտածվի կարմիր տառերով, սպիտակ ֆոնով և մեծացված տառաչափով։Երրորդ կանոնը վերաբերվում
 տառաչափով։Երրորդ կանոնը վերաբերվում է այն պարբերություններին, որոնք գտնվում են #news id ունեցող էլեմենտների մեջ։Դասեր և նույնացուցիչներԴասերը
 նույնացուցիչներԴասերը և նույնացուցիչները կարող են վերաբերվել միայն նշված տարրերին (թեգերին), որոնք HTML կոդում ունեն   ատրիբուտներ`
 ունեն   ատրիբուտներ` class կամ id: ՕրինակՀիմնական տարբերությունն այն է, որ նույնացուցիչը  (անգլ.՝ id) նշանակվում կամ սահմանվում
 նշանակվում կամ սահմանվում  է մեկ էլեմենտի համար, իսկ դասը (անգլ.՝ class)-ը սովորաբար հատկանշում է մի քանի էլեմենտներ: Այնուամենայնիվ,
 էլեմենտներ: Այնուամենայնիվ, ժամանակակից բրաուզերները  կարող են տարբերակել մի քանի էլեմենտներ միևնույն իդենտիֆիկատորով: Տարբերությունն
 իդենտիֆիկատորով: Տարբերությունն այն է նաև, որ կարող են լինել մի քանի դասեր,որոնք ծրագրի կոդում առանձնացվում են բացատանիշներով, իսկ նույնացուցիչները
 իսկ նույնացուցիչները այդպես ներկայացնել հնարավոր չէ: Կարևոր է նշել հետևյալ տարբերությունը` նույնացուցիչները լայնորեն կիրառվում
 նույնացուցիչները լայնորեն կիրառվում են JavaScript ծրագրի կոդում, որպեսզի գտնեն փաստաթղթի ունիկալ տարրերը: Ի տարբերություն թեգերի և նրանց
 տարբերություն թեգերի և նրանց ատրիբուտների, դասերի և նույնացուցիչների անունները կախված են  կոդում տառերի գրառման ձևից: Դասերի և նույնացուցիչների
 Դասերի և նույնացուցիչների հատկությունները սահմանվում են սելեքթորների օգնությամբ: Կարող է դասի հատկությունը  տրվել ամբողջությամբ
 տրվել ամբողջությամբ (այդ դեպքում սելեքթորը սկսվում է «.» նշանով), կամ նույնացուցիչն ինքն իր հատկությամբ (այս դեպքում սելեքթորը
 (այս դեպքում սելեքթորը սկսվում է «#» նշանով), ինչպես նաև այդ դասի ցանկացած էլեմենտի կամ նույնացուցիչի հատկությունով:CSS ՍելեքթորներԱյստեղ
 հատկությունով:CSS ՍելեքթորներԱյստեղ պատկերված են CSS սելեքթորներն իրենց օրինակներով, որոնց միջոցով ընտրվում են HTML տարրերը, CSS ոճային
 տարրերը, CSS ոճային աղյուսակում արտաքին տեսքի հետ կապված կանոններ գրելու նպատակով:Սելեքթոր դաս(class)Լինում են դեպքեր,
 դաս(class)Լինում են դեպքեր, երբ ծրագրավորողը ցանկանում է ստեղծի էջն այնպես, որ այն ունենա երկու պարբերություն 
, ընդ որում, հնարավոր
 ընդ որում, հնարավոր է,որ դրանք  մշտապես փոփոխվեն կամ կրկնվեն: Այդպիսի էջի օրինակ կարող է հանդիսանալ հարցազրույցը, որտեղ
 հարցազրույցը, որտեղ հերթագայում են խմբագրողի հարցերը և զրուցակցի պատասխանները:Իհարկե, այսպիսի էջ ունենալու համար պետք է
 ունենալու համար պետք է իրարից առանձնացնել հարցերն ու պատասխանները: Դրա համար ոճային աղյուսակի մեջ երկու պարբերություններ պետք
 պարբերություններ պետք է ստեղծել, որի համար կիրառվում է դաս տիպի սելեքթորը: Դրա մի օրինակ ներկայացված է ստորև. <!DOCTYPE html><html>
 <!DOCTYPE html><html>  <head>     <title>        Հարցեր և պատասխաններ     </title>     <meta charset="utf-8" />     <style
 charset="utf-8" />     <style type="text/css">Բերված օրինակում լրագրողի հարցերը տարբերվումեն գրառման ձևով՝ Arial մոխրագույն, կիսաթավ,
 մոխրագույն, կիսաթավ, 10 տառաչափով, ձախ եզրագծից հեռացված է 15 փիքսելի  չափով: Պատասխանների համար ընտրված է  Times New Roman
 ընտրված է  Times New Roman  տառատեսակը, տառաչափը` 12, գույնը`սև: Գրառման այս եղանակը կարելի է կիրառել տարբեր քանակությամբ պարբերությունների
 քանակությամբ պարբերությունների և ոճերի բազմազան հնարավորությունների կիրառմամբ էջեր ստեղծելու համար: Կաղապար:CSS:renderedՍելեքթոր
 Կաղապար:CSS:renderedՍելեքթոր նույնացուցիչ (id)Ծրագրավորման ժամանակ որոշ տարրեր կիրառվում են հատուկ նպատակներով, կոչվելով ունիկալ
 նպատակներով, կոչվելով ունիկալ տվյալներ, և այս տարրերը ծրագրի ինչ-որ մասում կարող են կապված լինել JavaScript ծրագրի հետ, որպես արտածվող
 հետ, որպես արտածվող տվյալներ, հետևաբար այդ տարրը նույնատիպ կամ նման տարրերից պետք է առանձնացնել հատկություններով, որը կատարվում
 հատկություններով, որը կատարվում է CSS-ի միջոցով:Այն կարող է այդ տարրը դարձնել ունիկալ` վերագրելով նրան իդենտիֆիկատոր`(id): Օրինակ`<!DOCTYPE
 իդենտիֆիկատոր`(id): Օրինակ`<!DOCTYPE html><html>  <head>     <title>        Шрифт Courier     </title>     <meta charset="utf-8" />
 charset="utf-8" />     <style type="text/css"></source>Ներկայացվում է այսպես: Կաղապար:CSS:renderedՆույնացուցիչները
 Կաղապար:CSS:renderedՆույնացուցիչները կարող են հատկանշված լինել միևնույն էջում գրված ցանկացած թվով տարրերի համար.Ժառանգությունը: Կասկադայնությունը:
 համար.Ժառանգությունը: Կասկադայնությունը:  CSS ոճերի առաջնահերթություններԵթե հիպերտեքստի նշագրման HTML լեզուն հիմնականում սահմանում է Վէբ էջի
 սահմանում է Վէբ էջի կառուցվածքը, ապա CSS-ը թույլատրում է ոճ սահմանել էջի յուրաքանչյուր օբյեկտի համար և այն պահպանել առանձին
 այն պահպանել առանձին ֆայլում:  CSS -ի օգնությամբ կարելի է կայքի որոշ պարամետրեր, օրինակ`տառաչափը, փոփոխել`անփոփոխ թողնելով
 փոփոխել`անփոփոխ թողնելով սերվերում պահվող  HTML փաստաթուղթը: Անհրաժեշտության դեպքում կիրառողի բրաուզերը կարող է դիմել  CSS-ով
 կարող է դիմել  CSS-ով ստեղծված ոճերի ֆայլին և էջին անհրաժեշտ տեսք տալ:HTML փաստաթղթերում CSS- ի կիրառումը հիմնված է  «ժառանգության»
 հիմնված է  «ժառանգության» և  կասկադի  սկզբունքների վրա:HTML-ում գտնվող բոլոր թեգերը համարվում են HTML-ի ժառանգներ, օրինակ`  head-ը
 ժառանգներ, օրինակ`  head-ը և body-ին, իսկ meta, link, title թեգերը ժառանգներ են հանդիսանում  title-ի համար, h1,h2,.., p, a, li,
 h1,h2,.., p, a, li, div, img թեգերը body-ի ժառանգներն են, միևնույն ժամանակ բոլորը միասին HTML-ի ժառանգներն են: Ավելի պարզ
 ժառանգներն են: Ավելի պարզ ներկայացնելու համար կիրառենք հետևյալ օրինակը.  դիցուք ծրագիրը պարունակում է մի շարք li  թեգեր, սակայն
 շարք li  թեգեր, սակայն հարկավոր է գունային փոփոխություն կատարել նրանցից միայն ol թեգի մեջ գրվածների համար: Ծրագրավորողը կիրառում
 Ծրագրավորողը կիրառում է հետևյալ ոճային կանոնը. CSS կոդում գրում է.      ol li {     color:#ffd0373;     }:Կարդացվում է
     }:Կարդացվում է հետևյալ կերպ. ընտրել ol-ի մեջ գրված li թեգերը և հաղորդել գույն: Այս կանոնը վերաբերվում է նաև հղումներին:
 վերաբերվում է նաև հղումներին: Եթե ծրագրավորողը չի ցանկանում հատկությունը տարածել բոլոր հղումների վրա, ապա առանձնացնում է ցանկածած
 առանձնացնում է ցանկածած հղումներ, դիցուք դրանց հայտարարելով որպես ունիկալ արժեք: Css-ում հատկանիշ վերագրում է այդ արժեքներին:
 վերագրում է այդ արժեքներին: Օրինակ.    .links p a{    color:#f114cs;     }:Կարդացվում է այսպես. գունային փոփոխությունը վերաբերվում
 փոփոխությունը վերաբերվում է links ունիկալ արժեք ունեցող այն a հղումներին, որոնք գտնվում են p թեգի մեջ: Կա նաև հղումների կեղծ սելեքթոր,
 հղումների կեղծ սելեքթոր, որը հիմնականում վերաբերվում է հղումներին: Դրանք այն հատկություններով են պայմանավորված, թե ինչ գույն
 պայմանավորված, թե ինչ գույն կստանա հղումը նախքան կլիկ անելը, մկնիկի սլաքը նրա վրա պահելուց հետո, ընտրված, բայց դեռ չգործարկված հղումը
 դեռ չգործարկված հղումը և արդեն բացված կամ գործարկված հղումը: Նախնական տեսք ապահովում է գրառման հետևյալ օրինակը`     a:link{
 օրինակը`     a:link{     color:#F124cs;    }Մեկ անգամ կիրառելուց հետո այն իր նախնական գույնը փոխում է: Իսկ եթե կիրառենք
 է: Իսկ եթե կիրառենք hover տարբերակը, այսինքն այն կարգավիճակն է, երբ մկնիկի սլաքը պահում ենք վրան, գույնը փոխում է,  ապա
 գույնը փոխում է,  ապա այս հատկությունը կվերաբերվի միայն a-ի նշված տարբերակներին: Եթե նշենք active տարբերակը, ապա մկնիկի ցուցիչը
 տարբերակը, ապա մկնիկի ցուցիչը վրան պահելիս, գույնը փոխում է, 1 սեղմման ժամանակ, դեռ սեղմակը չթողած` գույնը փոխվում է:Ոճային աղյուսակի
 է:Ոճային աղյուսակի օրինակՀետևյալ օրինակով նշված կոդը կամ կարող է հանդես գալ առանձին ֆայլի տեսքով, .css ընդլայնումով, կամ
 .css ընդլայնումով, կամ <style> թեգի միջոցով կարող է գրվել HTML ծրագրի «գլխամասային»` <head> </head> կոդում`Այստեղ կիրառված
 կոդում`Այստեղ կիրառված են յոթ կանոններ p, h2, .note, p#paragraph1, a:hover, #news p և [type="button"] սելեքթորների կիրառմամբ:Առաջին
 սելեքթորների կիրառմամբ:Առաջին կանոնը վերաբերվում է HTML-էլեմենտի կոդին` p (պարբերություն) - նշված է ոճ. պարբերությունները ներկայացվում
 պարբերությունները ներկայացվում են  Arial տառատեսակով, սակայն եթե բրաուզերն այն չի գտնում, ապա  կիրառում է Helvetica կամ Sans-serif,
 Helvetica կամ Sans-serif, հակառակ դեպքում այդ ընտանիքի որևէ տեսակ (լռելյայն)Երկրորդ կանոնը վերաբերվում է  h2 (երկրորդ մակարդակի
 h2 (երկրորդ մակարդակի վերնագիր). Երկրորդ մակարդակի վերնագիրը  կարտածվի սպիտակ ֆոնի վրա գրված կարմիր տառերով, "Կեգլ" մեծացված
 տառերով, "Կեգլ" մեծացված չափսերովԵրրորդ կանոնը վերաբերվում է ցանկացած տարրի, ատրիբուտ class, որրին տրված կլինի «note» արժեքը,
 կլինի «note» արժեքը, օրինակ, պարբերության արժեքը` <p class="note">Այս կանոնը կարտածվի կիսաթավ շրիֆտով, դեղին ֆոնի վրա կարմիր
 դեղին ֆոնի վրա կարմիր գույնով
Չորրորդ կանոնը վերաբերվում է միայն այն էլեմենտներին, որոնք  p են, ունեն id ատրիբուտ, որը
 ունեն id ատրիբուտ, որը հավասար է paragraph1: Այդպիսի  տարրը կունենա ներքին բացատ 10 պիքսելներով (padding)Հինգերորդ կանոնը
 (padding)Հինգերորդ կանոնը վերաբերվում է hover տարրերին a — հիպերհղմամբ. Լռելայն, բրաուզերների մեծամասնությունը հղման տեքստի տարրերն
 հղման տեքստի տարրերն արտածում են ընդգծումով, այսինքն a ընդգծվում է։ Գրառման text-decoration: none; տեսակի համաձայն` ընդգծումն
 համաձայն` ընդգծումն անհետանում է, երբ մկնիկի ցուցիչը պահում ենք վրանՎեցերորդ կանոնը վերաբերվում է այն p էլեմենտներին, որոնք
 էլեմենտներին, որոնք գտնվում են ինչ-որ տարրի մեջ, որի տարրի id ատրիբուտը, հավասար է <code>news</code> (#news p — սա ժառանգների
 (#news p — սա ժառանգների սելեկտորի տիպիկ օրինակ է, տես` վերևից հինգերորդ կետ)Յոթերորդ կանոնը վերաբերվում է type հավասար button.
 type հավասար button. Օրինակ, այս գրառման համաձայն, տարրը ակտիվացնելիս ֆոնի գույնը կդառնա կանաչ <input type="button"> (սովորական
 type="button"> (սովորական սեղմակ):CSS-դասավորությունՆախքան վեբ-էջերում CSS դիզայնի հայտնվելը  փաստաթղթի բովանդակությանը համապատասխան՝
 բովանդակությանը համապատասխան՝ կիրառվում էր HTML ծրագրի հնարավորությունները: Սակայն  CSS-ը հեղաշրջում կատարեց ծրագրավորման գործընթացում:
 ծրագրավորման գործընթացում: HTML-ն օգտագործվում է բովանդակությունը գրելու համար, իսկ  CSS-ը՝ պատրաստի բովանդակությունը ֆորմատ անելու
 բովանդակությունը ֆորմատ անելու համար: Երբ  Թիմ Բեռնես Լին ստեղծեց Համաշխարհային ցանցը, կիրառվում էր միայն HTML Ծրագչավորման լեզուն,
 Ծրագչավորման լեզուն, որը նույնպես լրիվ կատարելագործված չէր. հեղինակը կարող էր խմբագրել միայն պարզագույն թեգեր: Երբ Վեբ-էջերը
 թեգեր: Երբ Վեբ-էջերը լայն տարածում ստացան, դիզայներներն սկսեցին ճանապարհներ փնտրել օնլայնփաստաթղթերին layout հաղորդելու համար:
 layout հաղորդելու համար: Այդ նպատակով զննարկիչ արտադրողները ( Netscape, Microsoft) ստեղծեցին նոր թեգեր, օրինակ  թեգը, որը տարբերվում
 թեգը, որը տարբերվում էր HTML ծրագրի օրիգինալ թեգերից նրանով, որ ստեղծում էր layout-ը, այլ ոչ կառուցվածքը: Այսպիսով CSS-ը
 կառուցվածքը: Այսպիսով CSS-ը ատրաքին ոճը սահմանող լեզու է, որն ընդգրկում է տառատեսակներ, գույներ, ֆոնային նկարներ, էջի սահմաններ,
 նկարներ, էջի սահմաններ, բարձրություն, լայնություն և այլն: CSS-ում կիրառվող շատ հատկություններ նման են HTML հատկություններին:
 HTML հատկություններին: Օրինակ՝ HTML կոդը վեբ-էջին կարող է կարմիր ֆոն ապահովել հետևյալ գրառմամբ.<body bgcolor="#FF0000">, իսկ
 bgcolor="#FF0000">, իսկ CSS կոդի միջոցով այն կլինի՝body{baskground-color:"FF0000";}<!doctype html><html>   <head>   
 html><html>   <head>       <meta charset="utf-8">       <title>Էջի վերնագիր</title>       <style>            #main {   
         #main {               width: 220px;               height: 300px;               border: 1px solid black;    
 1px solid black;                display: flex;               align-items: center;           }           #main div { 
       #main div {               flex: 1;           }       </style>   </head>   <body>   </body></html>CSS-գույներ
 </body></html>CSS-գույներ և ֆոնի գույնCSS-ում կիրառվում են հետևյալ պարամետրերը.colorbackground-colorbackground-imagebackground-repeatbackground-attachmentbackground-positionbackground==
 պարամետրերը.colorbackground-colorbackground-imagebackground-repeatbackground-attachmentbackground-positionbackground== Ծանոթագրություններ =
Տե՛ս նաև Գլոսարիում (այլ կիրառումներ) Սա Վիքի-հանրությունում գործածվող տերմինների բառարան է։:CCCCreative
 բառարան է։:CCCCreative Commons կազմակերպության լիցենզիա:Commonsտես ՎիքիպահեստԱԱդմինԱդմինիստրատորի համառոտ ձև:ԱրգելափակումՎիքիպեդիա:ԱրգելափակումԱրխիվՀատուկ
 ձև:ԱրգելափակումՎիքիպեդիա:ԱրգելափակումԱրխիվՀատուկ ենթաէջ ուր տեղափոխվում են նախկին քննարկումներ կամ տարբեր կարգավիճակի դիմումներ, որոնք չունեն ակտուալություն
 չունեն ակտուալություն ներկայում, հիմնական էջերի գերլցվածությունը և ընդհանուր ընթեռնելիությունը բարձրացնելու համար:Արտաքին
 բարձրացնելու համար:Արտաքին հղումՀղում դեպի Վիքիմեդիային չպատկանող կայք: Սրա այլընտրանքներ են ներքին հղում, վիկիհղում կամ ազատ
 հղում, վիկիհղում կամ ազատ հղումը ինչպես նաև ինթերվիքի հղումը դեպի Վիքիմեդիայի ընտանիքի քույր նախագիծ:Տես նաև Վիքիպեդիա:Արտաքին
 նաև Վիքիպեդիա:Արտաքին հղումներ:ԲԲյուրոկրատԲոտՀամակարգչային ծրագիր, որն ավտոմատիկ կամ կիսաավտոմատիկ ռեժիմում խմբագրում
 կիսաավտոմատիկ ռեժիմում խմբագրում կամ ստեղծում է Վիքիպեդիայի հոդվածները:Տես նաև Վիքիպեդիա:Բոտ:ԳԴԵԵնթաէջԵրկիմաստության փարատման էջՀատուկ
 Վիքիպեդիա:Բոտ:ԳԴԵԵնթաէջԵրկիմաստության փարատման էջՀատուկ էջ հոդվածների երկիմաստ անվանումների տարբերակման համար: Օր.՝ Թումանյան (երկիմաստության փարատում)Տես
 (երկիմաստության փարատում)Տես նաև Վիքիպեդիա:Երկիմաստության փարատում:Երկիմաստության փարատումՄիևնույն բնական անվանում ունեցող երկու
 անվանում ունեցող երկու կամ ավելի հոդվածների ավնանումների կոնֆլիկտի փարատման պրոցես:Տես նաև Վիքիպեդիա:Երկիմաստության փարատում:ԵրկիմաստությունԵրկու
 փարատում:ԵրկիմաստությունԵրկու և ավելի իմաստ արտահայտող անվանում, որն հնարավոր է թյուրիմացություն ստեղծել հանրագիտարանում հոդված որոնողի
 հանրագիտարանում հոդված որոնողի մոտ: Օր.՝ Թումանյան և Թումանյան:ԶԷԷջԹԺԻԻնթերվիքիՎիքի-համակարգերում ինթերվիքի են համարվում
 ինթերվիքի են համարվում այն բոլոր հղումները, որոնք ուղղված են դոմենային հիմնական անվանատարածքից դուրս (օր.՝ hy.wikipedia.org),
 (օր.՝ hy.wikipedia.org), սակայն ոչ այնքան հեռու, որքան սովորական արտաքին հղումները: Վիքիպեդիայում գորգծածվող ինթերվիքիներից են
 գորգծածվող ինթերվիքիներից են հղումները դեպի օտարալեզու բաժիններ (Wikipedia, Википедия) և դեպի քույր-նախագծեր (Wikiquote, Wiktionary):ԻնֆոարկղԼԼեզվային
 Wiktionary):ԻնֆոարկղԼԼեզվային հղումՏես Ինթերվիքի:ԽԽմբագրումների կոնֆլիկտԱռաջանում է երբ հոդվածի խմբագրման սկսելուց և խմբագրված
 սկսելուց և խմբագրված հոդվածը պահպանելու միջև ընկած ժամանակահատվածում կատարվում է նույն հոդվածի խմբագրում մեկ ուրիշի կողմից:
 խմբագրում մեկ ուրիշի կողմից: Այս դեպքում պահպանելու փորձը բերում է նոր էջի, որտեղ առաջարկվում է կա՛մ խմբագրումը ընդհանրապես չպահպանել,
 ընդհանրապես չպահպանել, կա՛մ երկու խմբագրումները միատեղել և պահպանել հաջորդական խմբագրումներով վերջնական տեսքը: Խմբագրումների
 տեսքը: Խմբագրումների կոնֆլիկտը չպետք է շփոթելխմբագրումների պատերազմի հետ:Տես նաև Վիքիպեդիա:Խմբագրումների կոնֆլիկտԽմբագրումների
 կոնֆլիկտԽմբագրումների պատերազմԵրկու կամ ավելի մասնակցի անընդհատ ըստ իրենց նախապաշարմունքների խմբագրումների կատարումը, յուրաքանչյուրը
 կատարումը, յուրաքանչյուրը հետևողական հակառակ կողմի կատարած խմբագրումները շրջելով: Սովորաբար առաջանում է այն դեպքում երբ հոդվածի
 դեպքում երբ հոդվածի քննարկման էջում արգումենտները չեն բերում խաղաղ համաձայնության: Խմբագրման պատերազմները արգելված են և
 պատերազմները արգելված են և հանգեցնում են մասնակիցների արգելափակման:Տես նաև Վիքիպեդիա:Խմբագրումների պատերազմ:ԽորհրդարանԽորությունըչափանիշ
 պատերազմ:ԽորհրդարանԽորությունըչափանիշ է, որն բնութագրում է տվյալ լեզվով Վիքիպեդիայի զարգացվածության աստիճանը:ԾԾանոթագրություններԾանոթագրությունները
 աստիճանը:ԾԾանոթագրություններԾանոթագրությունները (footnotes, сноски) տեքստի մարմնում ընդգրկվող հղումներն են կամ մեկնաբանությունները, որոնք թույլ են տալիս
 որոնք թույլ են տալիս առանց մտքից շեղվելու նշումներ անել հաղորդվող տեղեկատվության հավաստիության (աղբյուրների) կամ նրբությունների
 (աղբյուրների) կամ նրբությունների մասին: Ծանոթագրություն ստեղծվում է <ref></ref> թեգերի օգնությամբ՝ պետք եղած տեքստը ներառվում է նրանց
 տեքստը ներառվում է նրանց մեջ: Հետո հոդվածի վերջում ավելացվում է <references/> եզակի թեգը, որպեսզի ֆիքսվի բոլոր ծանոթագրությունների
 ծանոթագրությունների արտաբերման վարյը:ԿԿաղապարՄի էջի պարունակությունը մի այլ էջում ընգրկելու միջոց, որն օգտագործվում
 միջոց, որն օգտագործվում է ստանդարտ տեքստի, թեմատիկ հղումների, տեղեկաքարտերի և այլնի համար:Տես նաև՝ Վիքիպեդիա:Կաղապար անվանատարածք:ԿատեգորիաՍպասարկող
 անվանատարածք:ԿատեգորիաՍպասարկող էջն է, որը օգտագործվում է Վիքիպեդիայի հոդվածների կառուցվածքի շարք: Նրա անունը տեղադրվում է որպես հղում
 տեղադրվում է որպես հղում հոդվածի վերջում և կատարում է անցում կատեգորիայի էջը:ՀՀոդվածՏես նաև Վիքիպեդիա:Ի՞նչ է հոդվածը:ՄՄեդիաՎիքիՆՇՇաբլոնՏես
 հոդվածը:ՄՄեդիաՎիքիՆՇՇաբլոնՏես Կաղապար:ՈՈրբԷջ, որին ոչ մի այլ էջ չի հղվում: Դուք կարող եք զննել որբ հոդվածների և պատկերների ցանկերը:ՉՊՊատմությունԷջի
 ցանկերը:ՉՊՊատմությունԷջի բոլոր նախկին տարբերակները՝ նրա ստեղծումից մինչև ներկա վիճակը: Սա նաև կոչվում է «էջի պատմություն», քանի
 «էջի պատմություն», քանի որ պարունակում է էջի խմբագրումների ամբողջական ցանկը:Տես նաև՝ Օգնություն:Էջի պատմությունՍSona ergchuiՎՎիքիի
 պատմությունՍSona ergchuiՎՎիքիի նշիչավորումHTML-ի նման կոդ, բայց ավելի պարզեցված և ավելի հարմար, օրինակ՝ '''թավատառ տեքստ''' փոխարեն
 '''թավատառ տեքստ''' փոխարեն <b>թավատառ տեքստ</b>: Դա տվյալների բազայում պահեստավորվող և խմբագրման էջում երևացող ելատեքստն է: Վիքիպեդիայի
 ելատեքստն է: Վիքիպեդիայի ծրագրով որոնումը վիքիտեքստում է լինում, հակառակ արտաքին որոնումյաին սերվերների, որը կատարվում է արդյունք
 կատարվում է արդյունք տեքստում: Էջի չափը՝ վիքիտեքստի չափն է:Տես նաև Վիքիպեդիա:Ինչպես խմբագրել էջը:Վիքիպահեստազատ օգտագործմնա
 էջը:Վիքիպահեստազատ օգտագործմնա պատկերների, ձայնային և այլ մեդիաֆայլերի զետեղարան է:ՎիքիֆիկացումՎիքիի նշիչավորմամբ ֆորմատավորել (և
 նշիչավորմամբ ֆորմատավորել (և ոչ պարզ տեքստի կամ HTML-ի ֆորմատով), և նյութին ավելացնել ներքին հղումներ, որպեսզի միավորվի Վիքիպեդիայի
 միավորվի Վիքիպեդիայի ամբողջության:Տես նաև Վիքիպեդիա:Ինչպես խմբագրել էջը և Կատեգորիա:Վիքիֆիկացման ենթակա հոդվածներ:Վստահելի
 ենթակա հոդվածներ:Վստահելի աղբյուրներՏեղեկություններ նյութ, որի վրա պետք է կառուցել Վիքիպեդիայի հոդվածը: Առավել հեղինակավոր աղբյուր
 հեղինակավոր աղբյուր - հոդված է հարգված գիտական ​​ամսագրում կամ գրքում:ՏՏեղափոխումԷջի անվանման (և տեղի) փոխումը ուղղագրական
 փոխումը ուղղագրական վրիպակի, անվանումների համաձյանության խախտման կամ անվանման անփութության պատճարով: Կայանում է կա՛մ վերանվանման,
 է կա՛մ վերանվանման, կա՛մ տեղափոխման և բնօրինակ հասցեն պահպանելու համար վերահղում ստեղծելու մեջ:ՕՖՏես նաևՕգնություն:Էջի
 մեջ:ՕՖՏես նաևՕգնություն:Էջի տեղափոխում== Արտաքին հղումներ =
Չակերտներ, հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որոնք դրվում են հետևյալ դեպքերում․մեջբերվող ուրիշի
 դեպքերում․մեջբերվող ուրիշի ուղղակի խոսքի սկզբում և վերջում։գեղարվեստական կամ գիտական երկերի վերնագրերի, թերթերի անունների մեջբերման
 անունների մեջբերման դեպքում։զանազան կազմակերպությունների, հաստատությունների, ձեռնարկությունների, մեքենաների մակնիշները,
 մեքենաների մակնիշները, անվանումները հիշատակելու դեպքում։հեգնական, ծաղրական երանգով կամ հակառակ իմաստով գործածվող բառերն անջատելու
 գործածվող բառերն անջատելու համար։որևէ բառ, կապակցություն, նախադասություն, կամ այլ լեզվական միավոր ընդհանուր խոսքից անջատելու,
 ընդհանուր խոսքից անջատելու, տարբերակելու համար։Տպագիր խոսքում նույն բանը կարելի է անել՝ նշված միավորները տառատեսակով ընդգծելով,
 տառատեսակով ընդգծելով, թավ կամ շեղ տառատեսակներով գրելով։ԳրականությունՍերգեյ Աբրահամյան, «Հայերենի կետադրություն», ուսումնական
 կետադրություն», ուսումնական ձեռնարկ, 2002 թ
Վերջակետը հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որը դրվում է ավարտված նախադասության վերջում։ Այն նաև
 նախադասության վերջում։ Այն նաև օգտագործվում է հին վրացերեն գրություններում։Պատմություն5-9-րդ դարերի հայերեն քերականական աշխատություններում
 քերականական աշխատություններում և ձեռագրերում վերջակետն արտահայտվել է մեկ քառակուսի կամ քառանկյունի կետով, ինչպես այսօր միջակետն է։
 ինչպես այսօր միջակետն է։ Սակայն գործածության տեղով և մասամբ ձևով տարբերվել է միջակետից։ Վերջակետի իմաստով այն գրվել է տողից վերև,
 գրվել է տողից վերև, իսկ միջակետի և ստորակետի իմաստով՝ տողի վրա։ Վերջակետը դրվել է պարզ և բարդ նախադասությունների վերջում,
 նախադասությունների վերջում, և արտահայտել խոսքի ավարտը, վերջնական դադարը, կամ ըստ հին քերականների «խորհրդի» վախճանը»։Տասներորդ դարից
 վախճանը»։Տասներորդ դարից հայերեն գրություններում գրիչների մեծ մասն օգտագործել են կրկնակետն (։) որպես վերջակետ։ Այս դարից վերջակետը
 Այս դարից վերջակետը դրվում է տողի վրա, իսկ որոշ ձեռագրերում հայտնվում է որպես քառանկյունի գծեր։ Կրկնակետը վերջակետի դերում
 Կրկնակետը վերջակետի դերում նաև հայտնվել է վաղ շրջանի ռուսական ձեռագրերում տասնչորրորդ դարից։Այժմյան երկու կետով վերջակետի գործածությունն
 վերջակետի գործածությունն ավելի կանոնավոր, հաստատուն ու համատարած է դառնում ԺԱ-ԺԲ դարերից սկսած, և շարունակվում մինչ այժմ։Վերջակետը
 մինչ այժմ։Վերջակետը կոչվել է նաև կետ ավարտյալ։ Ոմն անանուն մեկնիչ և հետագայում այլ քերականներ, այդ շարքում Վարդան Արևելցին
 շարքում Վարդան Արևելցին վերջակետը կոչել են արքա, իսկ Ստեփանոս Սյունեցին ութերորդ դարում այն համարում է խոստումն կամ վախճան։
 խոստումն կամ վախճան։ Մի ձեռագրում այն նաև համարվել է վճար և հանգիստ բանին։ԳործածությունՎերջակետը հայերենում տրոհության
 հայերենում տրոհության նշան է. դրվում է ավարտված նախադասությունների վերջում, և արտահայտում է մեծ դադար։Օրինակ՝Մի աղքատ մարդ
 դադար։Օրինակ՝Մի աղքատ մարդ ու կնիկ են լինում, ունենում են երեք աղջիկ։Մի օր հերը աշխատելիս է լինում, ծարավում է, մեծ աղջկանը ջուրն
 է, մեծ աղջկանը ջուրն է ղրկում։ Էս աղջիկը կուժն առնում է գնում աղբյուրը։ Աղբրի գլխին մի բարձր ծառ է լինում։ --Կիկոսի մահը,
 լինում։ --Կիկոսի մահը, Հովհաննես ԹումանյանՎերջակետն անմիջապես հաջորդում է նախորդ բառին՝ առանց բացատի, իսկ վերջակետից հետո
 իսկ վերջակետից հետո դրվում է մեկ բացատ։ Վերջակետին հաջորդող բառը (բացատից հետո) սկսվում է մեծատառով։ՅունիկոդումՎերջակետը
 մեծատառով։ՅունիկոդումՎերջակետը համակարգչային յունիկոդ ստանդարտում ներկայացվում է U+0589 նիշով։Վինդոուզի լռելյայն հայերենի դասավորության
 հայերենի դասավորության խնդիրներից մեկն է այն, որ վերջակետն արտահայտող յունիկոդի U+0589 նիշի փոխարեն օգտագործվել է անգլերեն
 օգտագործվել է անգլերեն երկուկետն արտահայտող U+003A նիշը։ Թեև երկու նիշերն իրար բավականին նման են, սակայն կոդավորման տեսակետից
 կոդավորման տեսակետից խնդիրներ են առաջացնում, քանի որ հայերեն վերջակետն արտահայտում է նախադասության ավարտն, իսկ անգլերեն երկուկետը՝
 անգլերեն երկուկետը՝ ոչ։ԱղբյուրներԱրտաքին հղումներՀայերեն վերջակետը յունիկոդումՅունիկոդի հայերենի նիշեր
Հմայիչ խաբեբաները (անգլ.՝ Pretty Little Liars), դետեկտիվ դրամատիկ թրիլլեր ժանրի ամերիկյան աշխարհահռչակ
 ամերիկյան աշխարհահռչակ երիտասարդական սերիալ է։ Սերիալը ցուցադրվում է ամերիկյան ABC Family հեռուստաընկերությամբ։ Սերիալը հայտնի
 հեռուստաընկերությամբ։ Սերիալը հայտնի է ԱՄՆ-ի և ամբողջ աշխարհի երիտասարդների շրջանում։ Սերիալը պատմում է հինգ ընկերուհիների մասին, որոնցից
 ընկերուհիների մասին, որոնցից մեկի կորստից հետո մյուս չորսը դառնում են «Է» ծածկանվամբ հանդես եկող մի անհայտ անձի զոհերը։ Դեպքերը ծավալվում
 զոհերը։ Դեպքերը ծավալվում են Ռոուզվուդ կոչվող փոքր քաղաքում։2013 թ.-ի հոկտեմբերին սկսվեց ցուցադրվել սերիալի սփին-օֆֆ «Ռեյվնսվուդ»
 սփին-օֆֆ «Ռեյվնսվուդ» սերիալը, բայց այն անհաջողության մատնվեց ու չեղարկվեց առաջին սեզոնի ավարտից անմիջապես հետո։ՍյուժենՍպենսեր
 հետո։ՍյուժենՍպենսեր Հասթինգս, Հաննա Մերին, Արիա Մոնթոգոմերի ու Էմիլի Ֆիլդս անունով չորս ընկերուհիների կյանքը կտրուկ փոխվեց
 կյանքը կտրուկ փոխվեց երբ անհետացավ իրենց մյուս ընկերուհին՝ Էլիսոն Դիլոուրենտիսը։ Աղջկա կորելուց մեկ տարի անց, գտնվեց մի դիակ,
 անց, գտնվեց մի դիակ, որը վերագրվեց որպես Էլիսոնի դիակ, սակայն դա բոլորովին էլ այդպես չէր։ Կեղծ թաղումից հետո չորս ընկերուհիները
 հետո չորս ընկերուհիները սկսեցին դավադրական նամակներ ստանալ «Է» ծածկանվամբ մի կասկածելի անձի կողմից, ով հետապնդում էր աղջիկներին՝
 հետապնդում էր աղջիկներին՝ դժոխք դարձնելով նրանց կյանքը։ Աղջիկները տարիներ շարունակ դիմանում էին «Է»-ի հալածանքներին ու հավատով
 հալածանքներին ու հավատով շարունակում իրենց ընկերուհու փնտրտուքները։ Նրանք հանդիպեցին բազմաթիվ մարդկանց, դարձնելով նրանց կասկածյալներ,
 նրանց կասկածյալներ, դադարեցին վստահել իրենց շրջապատում շատերին ու կորցրեցին նորմալ կյանքով ապրելու հնարավորությունը։ Ամեն
 հնարավորությունը։ Ամեն ինչ կտրուկ փոխվեց երբ աղջիկները պարզեցին որ Էլիսոնը ողջ է ու գտան նրան։Սյուժեն գրքում։ Գրքի ու սերիալի
 գրքում։ Գրքի ու սերիալի տարբերությունները զգալի են։ Գրքում կերպարներն այլ կերպ են նկարագրված, բայց հայտնվում են սերիալում բոլորովին
 սերիալում բոլորովին այլ կերպ։ Ըստ գրքի «Է»-ն Էլիսոնի երկրվորյակ քույրն է, բայց սերիալի սցենարիստ Մառլենե Քինգը հաստատել
 Մառլենե Քինգը հաստատել է, որ սերիալում ամեն ինչ այլ կերպ է լինելու և ամենայն հավանականությամբ «Է»-ն կլինի մեկ ուրիշը։ԿերպարներըԷլիսոն
 ուրիշը։ԿերպարներըԷլիսոն Դիլոուրենտիս։ Դերակատար` Սաշա Պիտերս։Էլիսոնը դպրոցի և քաղաքի ամենահայտնի աղջիկներից մեկն էր։ Էլիսոնը
 աղջիկներից մեկն էր։ Էլիսոնը շփվում էր դպրոցի բոլոր աշակերտների հետ, բայց նաև աչքի էր ընկնում իր տարօրինակ արարքներով։ Էլիսոնը միշտ
 արարքներով։ Էլիսոնը միշտ տարօրինակ բաներ էր ասում իր ընկերուհիներ, հաճախ վախեցնում էր նրանց, հաճախ զգուշացնում մոտեցող վտանգի
 զգուշացնում մոտեցող վտանգի մասին, իսկ հաճախ անհետանում էր, անհանգստության պատճառ դառնալով։ Իրավիճակը ամբողջովին փոխվեց երբ Էլիսոնն
 ամբողջովին փոխվեց երբ Էլիսոնն անհետացավ, նրան մեկ տարի անհետ կորած էին համարում, իսկ իր կորստից մեկ տարի անց գտան մի դի, վերագրելով
 գտան մի դի, վերագրելով այն իբրև Էլիսոնի դին։ Տեղի ունեցավ Էլիսոնի թաղումը՝ չնայած նրան, որ նա ողջ ու առողջ էր, բայց փախչում
 առողջ էր, բայց փախչում էր իրեն հետապնդող թշնամուց։ Չորրորդ սեզոնում հաստատվեց Էլիսոնի ողջ լինելը ու նա ետ վերադարձավ ընկերուհիների
 վերադարձավ ընկերուհիների մոտ։ Սակայն ամեն ինչ այլ էր, որովհետև «Է»-ն հետապնդում էր Էլիսոնի ու ցանկանում էր նրա մահը։Հաննա Մերին։
 մահը։Հաննա Մերին։ Դերակատար` Էշլի Բենսոն։Բոլորի ծաղրանքի առարկա Հաննան, սկսեց շփվել բոլորի հետ միայնն Էլիսոնի շնորհիվ։
 միայնն Էլիսոնի շնորհիվ։ Չնայած նրան որ Էլիսոնը նրա լավագույն ընկերուհին լինելով հանդերձ ծաղրում էր նրան, բայց մեկ է նա միշտ
 նրան, բայց մեկ է նա միշտ օգնում էր նրան դժվար պահերին։ Էլիսոնի անհետացումից հետո Հաննան դարձավ դպրոցի ամենահայտնի աղջիկը։ Հաննան
 ամենահայտնի աղջիկը։ Հաննան նույնպես բազմաթիվ խնդիրների մեջ առաջ քաշվեց, նա հայտնվեց ոստիկանատանը գողության պատճառով, «Է»-ի կողմից
 պատճառով, «Է»-ի կողմից ենթարկվեց ավտովթարի և այլն։ Հաննա սիրում էր ու սիրում է Կալեբ Ռիվերս անունով մի հաքերի, ում նախկինում
 հաքերի, ում նախկինում պահում էր իրենց տանը։ Հաննայի պատճառով բազմիցս խնդիրների մեջ է ընկել իր մայրը, նույնիսկ հայտնվել է բանտում։Սպենսեր
 է բանտում։Սպենսեր Հասթինգս։ Դերակատար` Տրոյան Բելիսարիո։Հինգ ընկերուհիներից ամենախելացին ու ամենասովորողը։ Սպենսերը դպրոցի
 ամենասովորողը։ Սպենսերը դպրոցի ամենալավ սովորող աշակերտներից մեկն է, բայց քիչ չի հայտնվում անհաջող ու տհաճ իրավիճակներում։ Նախկինում
 իրավիճակներում։ Նախկինում Սպենսերը հանդիպում էր իր քրոջ ընկերների հետ։ Իր և իր քրոջ ընկերների հարաբերություններին ականատես էր
 հարաբերություններին ականատես էր Էլիսոնը, ով հաճախ էր սպառնում Սպենսերին, դա էլ դառնում էր նրանց հաճախակի կոնֆլիկների պատճառը։ Սպենսերը
 կոնֆլիկների պատճառը։ Սպենսերը նույնիսկ կասկածում էր, որ վնասել է Էլիսոնին թմրանյութերի ազդեցության տակ, բայց ամեն ինչ փոխվեց երբ Էլիսոնն
 ինչ փոխվեց երբ Էլիսոնն ամեն ինչ պարզաբանեց։ Մինչ դա Սպենսերը նույնիսկ հայտնվել էր վերականգնողական կենտրոնում։ Սպենսերը հանդիպում
 կենտրոնում։ Սպենսերը հանդիպում է Տոբի անունով տղայի հետ։Արիա Մոնթգոմերի։ Դերակատար` Լյուսի Հեյլ։Հնգյակի ամենացածրահասակ աղջիկը,
 ամենացածրահասակ աղջիկը, ով սովորություն ունի իր ուսուցիչների հետ սիրավեպ սկսելու։ Սերիալի առաջին սերիայում Արիան բարում ժամանակ
 Արիան բարում ժամանակ էր անցկացնում մի տղայի հետ, իսկ հաջորդ օրը պարզվեց որ նա իր իսկ անգլերենի ուսուցիչն է։ Նրանք հանդիպում
 ուսուցիչն է։ Նրանք հանդիպում էին բավականին երկար ժամանակ, մինչև որ Արիան ընկերուհիներից իմացավ Էրզրայի «Է»-ն լինելու մասին, սակայն
 լինելու մասին, սակայն դա բոլորովին էլ այդպես չէր, քանզի նա ուղղակի ցանկանում էր օգնել Էլիսոնին, բայց այդ ամենն այլ կերպ էր
 այդ ամենն այլ կերպ էր ընկալվում մյուսների կողմից։ Արիան նաև հանդիպում էր իր մյուս ուսուցչի՝ Ջեյքի հետ, ում հետ նրա հարաբերությունները
 նրա հարաբերությունները երկար չտևեցին։Էմիլի Ֆիլդս։ Դերակատար` Շեյ Միթչելլ։Ընկերուհիներից միակ համասեռամոլ աղջիկը։ Էմիլին
 համասեռամոլ աղջիկը։ Էմիլին լողորդուհի է, սակայն այնքան էլ չի զբաղվում լողով «Է»-ի ու վերջերս կատարվող դեպքերի պատճառով։ Էմիլին
 դեպքերի պատճառով։ Էմիլին նախընտրում է աղջիկներին, սկզբում նա հանդիպում էր Մայա անունով մի աղջկա հետ, ով ապրում էր Էլիսոնի նախկին
 ապրում էր Էլիսոնի նախկին տանը, բայց նրանք բաժանվեցին երբ Մայան հեռացավ քաղաքից, իսկ հետագայում պարզվեց որ նա մահացել է։ Էմիլին
 նա մահացել է։ Էմիլին հանդիպում էր նաև Սամարա անունով մի աղջկա հետ, ում հետ նրա հարաբերությունները փչացան «Է»-ի դավադրության
 փչացան «Է»-ի դավադրության պատճառով։ Էմիլին հանդիպում է Փեյջ անունով լողորդուհու հետ։== Ծանոթագրություններ =
Ամերիկացի R&B երգիչ Աշերը թողարկել է 8 ստուդիական ալբոմ, 9 հավաքածու երգերի ալբոմ, 2 մինի ալբոմ և 58
 ալբոմ, 2 մինի ալբոմ և 58 սինգլ։ԱլբոմներՍտուդիական ալբոմներՀավաքածու ալբոմներՄինի ալբոմներՍինգլներՍեփական սինգլներՄասնակցությունը
 սինգլներՄասնակցությունը ուրիշների սինգլներումԱրտաքին հղումներԱշերի պաշտոնական կայ
«Ջեսիկա Ջոնս» (անգլ.՝ Jessica Jones կամ անգլ.՝ Marvel’s Jessica Jones, նախկինում կոչվել է «Հայտնի է որպես
 կոչվել է «Հայտնի է որպես Ջեսիկա Ջոնս» անգլ.՝ A.K.A. Jessica Jones), ամերիկյան հեռուստասերիալ, որը ստեղծվել է Մելիսսա Ռոզենբերգի
 է Մելիսսա Ռոզենբերգի կողմից և հիմնված է Marvel-ի կոմիքսների համանուն կերպարի վրա, գլխավոր դերը կատարել է Քրիստեն Ռիթերը:
 կատարել է Քրիստեն Ռիթերը: Հեռուստասերիալի պրոդյուսերներն են Marvel Television-ը և ABC Studios-ը, իսկ ցուցադրումը կատարվում է հոսքային
 կատարվում է հոսքային վիդեո ծառայության՝ Նեթֆլիքսի միջոցով։ «Ջեսիկա Ջոնս»-ը ներառված է Մարվելի կինեմատոգրաֆիկ տիեզերքի մեջ
 կինեմատոգրաֆիկ տիեզերքի մեջ և այդպիսի սերիալների շարքից երկրորդն է (առաջին հեռուստասերիալը «Խենթ»-ն է), որոնք կմիացվեն իրար հետ
 որոնք կմիացվեն իրար հետ «Պահապանները» մինի-սերիալի մեջ: Բոլոր դրվագների պրեմիերան կայացել է 2015 թվականի նոյեմբերի 20-ին:2016
 նոյեմբերի 20-ին:2016 թվականի հունվարի 17-ին սերիալը պաշտոնապես երկարացվել է մինչև երկրորդ եթերաշրջան, որի թողարկումը կատարվել
 թողարկումը կատարվել է «Պահապաններ» մինի-քրոսովերը վերջացնելուց հետո: Երկրորդ եթերաշրջանի բոլոր դրվագները թողարկվել են 2018
 դրվագները թողարկվել են 2018 թվականի մարտի 8-ին Նեթֆլիքսով:ՍյուժէՈղբերգական իրադարձություններից հետո, որոնց պատճառով ընդհատվեց
 որոնց պատճառով ընդհատվեց Ջեսիկա Ջոնսի սուպերհերոսական կարճատև կարիերան, աղջիկը փորձում է վերականգնել իր անձնական կյանքը և սկսել
 անձնական կյանքը և սկսել կարիերա որպես մասնավոր դետեկտիվ, բայց ամեն ինչ փոխվում է, երբ խախտում է նախկին հերոսուհու կյանքը նրա
 հերոսուհու կյանքը նրա անցյալից մի մարդ, որը կարողանում է վերահսկել մարդկանց միտքը:Դերերում= Եթերաշրջանում գլխավոր դեր
 Եթերաշրջանում գլխավոր դեր     = Եթերաշրջանում երկրորդական դեր     = Եթերաշրջանում  հյուրային դեր     = Չի հայտնվումԳլխավոր
 Չի հայտնվումԳլխավոր դերերԵրկրորդական դերասաններԱրտադրությունՄշակում2010 թվականին Մելիսա Ռոզենբերգը սկսեց մշակել հեռուստասերիալը
 մշակել հեռուստասերիալը Marvel-ի կոմիքսների հիման վրա ABC հեռուստաալիքի համար: 2011 թվականի նոյեմբերին Ռոզենբերգը հայտնեց, որ
 Ռոզենբերգը հայտնեց, որ սերիալը, որը ստացել է «Հայտնի է, ինչպես Ջեսիկա Ջոնս» անվանումը, կկենտրոնանա Մարվելի համանուն կերպարի
 Մարվելի համանուն կերպարի վրա, և պլանավորվում է այն թողարկել 2012 թվականի աշնանը: Ռոզենդբերգը ասել է. «Ինձ դուր է գալիս այս կերպարը:
 է գալիս այս կերպարը: Նա կոտրված, մութ, բարդ կանացի կերպար է, ով կարող է հակահարված տալ»: Նա նաև ավելացրել է, որ Լյուք Քեյջը
 ավելացրել է, որ Լյուք Քեյջը կդառնա հեռուստասերիալի մի մասը: Նույն ամսում նա հայտնել է, որ սերիալը կլինի Մարվել կինեմատոգրիֆակական
 Մարվել կինեմատոգրիֆակական տիեզերքի մի մաս: 2012 թվականի մայիսին ABC հեռուստաալիքի տնօրենը հայտնել է, որ ալիքը վաճառում է հեռուստասերիալի
 վաճառում է հեռուստասերիալի ցուցադրման իրավունքը: Նույն տարում Ռոզենբերգն ասաց, որ սերիալի ցուցադրման համար հետաքրքվում են նաև ուրիշ
 հետաքրքվում են նաև ուրիշ հեռուստաալիքներ: Նա ասաց. «Ես չգիտեմ, թե արդյոք այդ սերիալը ABC ալիքի սեփականությունն է, հնարավոր է,
 սեփականությունն է, հնարավոր է, որ դա կցուցադրվի կաբելային հեռուստատեսությամբ: «Հետախուզուհի» կոմիքսը առաջինն է, որ ուղղված է մեծահասակների
 ուղղված է մեծահասակների լսարանին, սակայն այն շատ, շատ հեշտ է տեղափոխել կաբելային հեռուստատեսության վրա: Շատ հեշտ:»:2013 թվականի
 հեշտ:»:2013 թվականի հոկտեմբերին Deadline-ը հայտնեց, որ Marvel-ը պատրաստում է չորս դրամատիկ սերիալ և մեկ մինի սերիալ, 60
 մեկ մինի սերիալ, 60 դրվագների հավաքածու, «Video on demand» ծառայության եւ կաբելային ալիքների ցուցադրման համար, որոնցով հետաքրքրված
 որոնցով հետաքրքրված են Netflix-ը, Amazon-ը և WGN America-ն: Մի քանի շաբաթ անց, Marvel-ը և Disney-ը անոնսացրին, որ Նեթֆլիքսը
 անոնսացրին, որ Նեթֆլիքսը կցուցադրի «Խենթ»-ի, «Ջեսսիկա Ջոնս»-ի, «Լյուք Քեյջ»-ի և «Երկաթե Բռունցք»-ի մասին խաղային սերիալները և
 խաղային սերիալները և ավարտելով մինի-սերիալով, որը հիմնված է «Պահապաններ» կոմիքսի վրա: Ռոզենբերգը համաձայնել է գրել սցենար
 համաձայնել է գրել սցենար և զարգացնել շարքի նոր վերանայումը, վերարտադրելով բնագիր կոմիքսների սցենարը: Սերիալը բաղկացած կլինի 13
 Սերիալը բաղկացած կլինի 13 սերիայից և կտևի 60 րոպե:2014 թվականի դեկտեմբերին հայտարարվել է սերիալի պաշտոնական անունը՝ «Հայտնի է
 պաշտոնական անունը՝ «Հայտնի է , ինչպես Ջեսիկա Ջոնս» (A.K.A. Jessica Jones): Սակայն 2015 թվականի հունիսում Մարվելը հայտարարեց, որ պաշտոնական
 հայտարարեց, որ պաշտոնական անունը կրճատվեց մինչև «Ջեսիկա Ջոնս» (Marvel’s Jessica Jones).2015 թվականի հունվարին Նեթֆլիքսի օպերացիոն
 Նեթֆլիքսի օպերացիոն գլխավոր տնօրենը՝ Թեդ Սարանդոսը հայտնեց, որ «սերիալը հարմար է ավելի շատ եթերաշրջաններ ունենալու համար»
 եթերաշրջաններ ունենալու համար» և Netflix կցանկանա տեսնել, «թե ինչպես նրանք կձուլվեն Մարվելի ընդհանուր տիեզերքում»:ԴիզայնՍերիալի
 տիեզերքում»:ԴիզայնՍերիալի ներածական ենթագրերը ստեղծվել են «Հետախուզուհի» կոմիքսի բնօրինակի ծածկույթի նկարիչ Դեյվիդ Մաքի կողմից:Նկարահանումներ2014
 կողմից:Նկարահանումներ2014 թվականի փետրվարին Marvel-ը հայտարարել է, որ «Ջեսիկա Ջոնս» սերիալի նկարահանումները կանցկացվեն Նյու-Յորքում:
 կանցկացվեն Նյու-Յորքում: 2014 թվականի ապրիլին Marvel Comics գլխավոր խմբագիր Ջո Քեսադան հայտնեց, որ նկարահանումները կանցկացվեն
 նկարահանումները կանցկացվեն Բրուքլինի և Լոնք Այլենդի մոտակայքում: Նրանք դեռ հիշեցնում են Դժոխքային խոհանոցի դարը: Սերիալն սկսել
 դարը: Սերիալն սկսել է նկարահանվել 2015 թվականի փետրվարի Բրոնքսում, Lehman College-ում, Violet աշխատանքային անունով: 2015
 աշխատանքային անունով: 2015 թվականի օգոստոսին սերիալի առաջին եթերաշրջանի նկարահանումները պաշտոնապես ավարտվել են:Վիզուալ էֆֆեկտներՎիզուալ
 են:Վիզուալ էֆֆեկտներՎիզուալ էֆֆեկտները մշակված են Shade VFX-ի կողմից (Նյու Յորք), որը նաև աշխատել է «Խենթ» սերիալի շարքի վրա:Ցուցադրում«Ջեսիկա
 վրա:Ցուցադրում«Ջեսիկա Ջոնս»-ը թողարկվել է 2015 թվականի նոյեմբերի 20-ին հոսքային վիդեո ծառայության՝ Netflix-ի միջոցով: Բոլոր
 Netflix-ի միջոցով: Բոլոր 13 դրվագները թողարկվել են միանգամից, ի տարբերություն ավանդական սերիալների ձևաչափի: Այս պրակտիկան «դիտել
 Այս պրակտիկան «դիտել բոլորը միանգամից» (binge-watching) հաջողություն է ունեցել նաև այլ Netflix-ի այլ նախագծերի համար.Հետագա
 նախագծերի համար.Հետագա ծրագրեր«Ջեսիկա Ջոնս»-ը դարձել է երկրորդը այն հեռուստասերիալների շարքից, որոնցից են «Լյուք Քեյջ», «Երկաթե
 «Լյուք Քեյջ», «Երկաթե բռունցք» և «Խենթը», որոնք կմիացվեն իրար հետ «Պահապանները» մինի-սերիալի մեջ, ինչպես նաև «Պատժիչ» հեռուստասերիալի
 «Պատժիչ» հեռուստասերիալի մեջ: 2013 թվականի նոյեմբերին Disney տնօրեն Բոբ Իգերը հայտնեց, որ եթե կերպարները դառնան հայտնի Netflix-ում,
 հայտնի Netflix-ում, չի բացառվում, որ դրանք կարող են դառնալ լիամետրաժ ֆիլմ:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.
Իրանի ազգային թանգարան (պարսկերեն` موزه ایران باستان , Muze-ye Irân-e Bâstân), հնագիտական և պատմական
 հնագիտական և պատմական թանգարան, գտնվում է Թեհրանում։Կազմված է երկու թանգարանային բաժիններիցղ Հին Իրանի թանգարան (Muze y Irān
 թանգարան (Muze y Irān e Bāstān), որը բացվել է 1937 թվականին և նախաիսլամական դարաշրջանի թանգարան, որը բացվել է 1972 թվականին։Թանգարանի
 թվականին։Թանգարանի հավաքածուն ընդգրկում է պատմական հուշարձաններ հին և միջին դարերի շրջանից, այդ թվում կերամիկական անոթներ,
 կերամիկական անոթներ, մետաղական իրեր, տեքստիլ ապրանքներ, որոշ հազվագյուտ գրքեր և մետաղադրամներ։ Թանգարանի հավաքածուն ընդգրկում
 հավաքածուն ընդգրկում է 300 000 ցուցադրանմուշներ։Թանգարանը ունի մի շարք հետազոտական բաժիններ, այդ թվում հնաքարադարյան և ոսկրաբանական
 հնաքարադարյան և ոսկրաբանական բաժիններ, ինչպես նաև կերամիկայի ուսումնասիրման Կենտրոն։ՀավաքածուԱմենահին գտածոները գտնվել են Կաշաֆրուդում,
 գտնվել են Կաշաֆրուդում, Գարբանդում և Գանջի Պարում։ Հնադարյան  Իրանի թանգարանի առաջին սրահում ցուցադրվում են նաև մուստիերյան
 ցուցադրվում են նաև մուստիերյան քարե գործիքներ, որոնք պատրաստված են նեանդերթալյան մարդկանց կողմից։  Վերին պալեոլիթի ամենակարևոր գործիքները
 ամենակարևոր գործիքները հայտնաբերվել են Յաֆտե քարանձավում, որոնց տարիիքը՝ 30-35 հազար տարի է։ Բացի այդ այլ հնագույն գտածոնրի
 այլ հնագույն գտածոնրի մեջ կան 9 հազար տարեկան մարդկանց և կենդանիների արձանիկներ, որոնք գտնվել են Քերմանշահ գավառ Սարաբ բլրի
 Քերմանշահ գավառ Սարաբ բլրի վրա կատարած պեղումների ժամանակ։ԲաժիններԲնապահպանության բաժինՀնաքարադարյան. բաժինՈսկրաբանական բաժինՆախապատմական
 բաժինՈսկրաբանական բաժինՆախապատմական բաժինՊատմական բաժինԻսլամական բաժինՁեռագրերի և հին ձեռագրերի բաժինՏպագրության և մետաղադրամների բաժինԿերամիկայի
 մետաղադրամների բաժինԿերամիկայի ուսումնասիրման կենտրոնԺամանակավոր ցուցահանդեսներԹանգարանի նոր շենքի առաջին հարկում տեղակայված են
 հարկում տեղակայված են թանգարանային հավաքածուի ժամանակակից ցուցահանդեսները։ Ժամանակավոր ցուցահանդեսները անցկացվում են տարին
 անցկացվում են տարին մեկ կամ երկու անգամ և որպես կանոն աշխատում են մեկից երկու ամիս։ 2014 թվականի օգոստոս-հոկտեմբեր ամիսներից
 օգոստոս-հոկտեմբեր ամիսներից սկսած թանգարանում իրականացվում էր «200 հազար տարվա հարաբերություններ մարդկանց և կենդանիների միջև Իրանում»
 կենդանիների միջև Իրանում» ցուցահանդեսը։ Ցուցահանդեսը նվիրված էր հին մարդկային հասարակությունների և տարբեր կենդանիների գոյությանը
 կենդանիների գոյությանը Իրանում, սկսած ուշ պալեոլիթից մինչև մեր օրեր։ՊատկերասրահԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներPhoto
 օրեր։ՊատկերասրահԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներPhoto Gallery of the National Museum of IranNational Museum of IranNational Museum of IranSa’d Abad Gallery
 IranSa’d Abad Gallery of Fine ArtsGlassware Museum of TehranHamid-Reza Hosseini, Shush at the foot of Louvre (Shush dar
 of Louvre (Shush dar dāman-e Louvre), in Persian, Jadid Online, 10 March 2009, [1]
Արմավիա, ազգային ավիաընկերություն Հայաստանում։ Ստեղծվել է 1996 թվականին։ 2013-ին ճանաչվել է սնանկ և դադարեցրել
 է սնանկ և դադարեցրել իր գործունեությունը։ Հայաստանի առաջին օդային ընկերությունն է։ Իր մայր օդակայանը Զվարթնոց Միջազգային
 Զվարթնոց Միջազգային Օդանավակայանն էր։ Ավիաընկերությունը իրականացնում էր ծրագրված թռիչքներ դեպի ավելի քան 48 քաղաքներ, և
 ավելի քան 48 քաղաքներ, և 4 մայրցամաքներով, Մերձավոր Արևելք, Եվրոպա, Ասիա և Հյուսիսային Աֆրիկա: Հիմնական մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ
 մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ միջազգային չվերթներ էին գործում Զվարթնոց օդանավակայանում։Արմավիայի 68%-ը պատկանում էր «Mika Corporation»-ին։=
 Corporation»-ին։= Պատմություն =2002-ին Արմավիան և Siberia Airlines-ը իրար հետ միացան։ Այսպես, Ռուսական ընկերությունը
 Ռուսական ընկերությունը Արմավիայի բուն բաժնատերը դարձավ։Արմավիա ընկերությունը 1996-ին ստեղծվեց բայց իր առաջին թռիչքները 2001-ին
 առաջին թռիչքները 2001-ին սկսվեց։ Հոկտեմբերին, 2002-ին Արմավիան ստացավ իր առաջին Airbus A320 -ը և ուրիշ օդանավ Օգոստոսին, 2003-ին։Այս
 Օգոստոսին, 2003-ին։Այս օդանավերը Ansett Australia ընկերության պատկանում են բայց Ավստրալիական ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ
 ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ առաջ։2003-ին Հայկական Armenian Airlines-ը չկարողացավ իր մրցակիցներին հետևի և Արմավիան իր ուղիները առավ։
 Արմավիան իր ուղիները առավ։ Բայց Արմավիան Եվրոպա չէր գնում որովհետև ուրիշ Հայկական ընկերություն կար, Հայկական միջազգային ավիաուղիներ
 միջազգային ավիաուղիներ անունով, որ Եվրոպական թրիչքները կգնար։ Երբ այդ ընկերությունը իր թրիչքները կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի
 կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի ուղիները գործեց և Հայկական առաջին օդանավի ընկերոնթյունը դարձավ։2006-ին Արմավիան նոր ուղի բացեց Իսրայել
 նոր ուղի բացեց Իսրայել գնացող։ Նույն տարին այլ Արմավիան Airbus A319 գնաց որ 2004-ին շինված էր և 2 տարի Ամերիկյան Independence
 Ամերիկյան Independence Air ընկերության համար թռչած էր։2013-ին սնանկացման պատճառով դադարել է գոյություն ունենալ։= Լուրեր
 ունենալ։= Լուրեր =Airbus A320-ի հրդեհըՄայիսի 5-ին գիշերը Պելճիքա «Zaventem» օդակայանին մեջ Արմավիայի Airbus A320 օդանավ
 Արմավիայի Airbus A320 օդանավ այրվեց ուրիշ նույն տեսան սաւառնակներու հետ։Մայիս 3-ի աղետըՄայիսի 3-ին արավոտյան, Արմավիա ընկերության
 Արմավիա ընկերության Airbus A320 Երևանից Սոչի գնացող Սև Ծովի մեջ ընկավ ցանաք իջած ատենը։ Այդ թռիչքին 113 ուղևորները մահացան։=
 ուղևորները մահացան։= Ուղղություններ = ԱՄԷ (Դուբայ) Մեծ Բրիտանիա (Բիրմենգհեմ) Գերմանիա (Բեռլին, Մյունխեն, Ֆրանկֆուրտ (Մայն))
 Ֆրանկֆուրտ (Մայն)) Իսպանիա (Բարսելոնա) Թուրքիա (Ստամբուլ) Հնդկաստան (Ամրիտսար, Դելի) Իրան (Սպահան) Իսրայել (Թել Ավիվ)
 Իսրայել (Թել Ավիվ) Իտալիա (Վենետիկ, Միլան, Հռոմ) Կիպրոս (Լարնակա) Լիտվա (Վիլնյուս) Լիբանան (Բեյրութ) Սլովակիա (Բրատիսլավա)
 Սլովակիա (Բրատիսլավա) Նիդերլանդներ (Ամստերդամ) Ռուսաստան (Աստրախան, Դոնի Ռոստով, Եկատերինբուրգ, Վոլգոգրադ, Վորոնեժ, Կրասնոդար,
 Վորոնեժ, Կրասնոդար, Մոսկվա, Նիժնի Նովգորոդ, Նովոսիբիրսկ, Սամարա, Սանկտ Պետերբուրգ, Սոչի, Ստավրոպոլ, Ուֆա) Հունաստան (Աթենք,
 Ուֆա) Հունաստան (Աթենք, Սալոնիկի, Խանիա) Ֆրանսիա (Լիոն, Մարսել, Փարիզ) Վրաստան (Թբիլիսի) Սիրիա (Հալեպ) Շվեյցարիա (Ցյուրիխ)
 Շվեյցարիա (Ցյուրիխ) Լեհաստան (Վարշավա) Հայաստան (Երևան, Գյումրի) Ուկրաինա (Դոնեցկ, Կիև, Օդեսա, Սիմֆերոպոլ, Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ)
 Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ) Բահրեյն (Մանամա) Հորդանան (Ամման)Չվերթներ2011 թվականին «Արմավիա» ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք
 ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք ինքնաթիռներից՝ А320, A319 և Bombardier CRJ-200: Բացի այդ, 2011 թվականին նախատեսում է ձեռք բերել ինքնաթիռների
 ձեռք բերել ինքնաթիռների հետեւյալ տեսակները՝ Airbus A321, Sukhoi Superjet 100:2008 թվականին Արմավիան տեղափոխվել է 647.000 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես
 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես նաևԹիվ 967 չվերթի աղետԱրտաքին հղումներԱրմավիա (հայերեն)Արմավիա (ռուսերեն)/(անգլերեն
Արմավիա, ազգային ավիաընկերություն Հայաստանում։ Ստեղծվել է 1996 թվականին։ 2013-ին ճանաչվել է սնանկ և դադարեցրել
 է սնանկ և դադարեցրել իր գործունեությունը։ Հայաստանի առաջին օդային ընկերությունն է։ Իր մայր օդակայանը Զվարթնոց Միջազգային
 Զվարթնոց Միջազգային Օդանավակայանն էր։ Ավիաընկերությունը իրականացնում էր ծրագրված թռիչքներ դեպի ավելի քան 48 քաղաքներ, և
 ավելի քան 48 քաղաքներ, և 4 մայրցամաքներով, Մերձավոր Արևելք, Եվրոպա, Ասիա և Հյուսիսային Աֆրիկա: Հիմնական մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ
 մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ միջազգային չվերթներ էին գործում Զվարթնոց օդանավակայանում։Արմավիայի 68%-ը պատկանում էր «Mika Corporation»-ին։=
 Corporation»-ին։= Պատմություն =2002-ին Արմավիան և Siberia Airlines-ը իրար հետ միացան։ Այսպես, Ռուսական ընկերությունը
 Ռուսական ընկերությունը Արմավիայի բուն բաժնատերը դարձավ։Արմավիա ընկերությունը 1996-ին ստեղծվեց բայց իր առաջին թռիչքները 2001-ին
 առաջին թռիչքները 2001-ին սկսվեց։ Հոկտեմբերին, 2002-ին Արմավիան ստացավ իր առաջին Airbus A320 -ը և ուրիշ օդանավ Օգոստոսին, 2003-ին։Այս
 Օգոստոսին, 2003-ին։Այս օդանավերը Ansett Australia ընկերության պատկանում են բայց Ավստրալիական ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ
 ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ առաջ։2003-ին Հայկական Armenian Airlines-ը չկարողացավ իր մրցակիցներին հետևի և Արմավիան իր ուղիները առավ։
 Արմավիան իր ուղիները առավ։ Բայց Արմավիան Եվրոպա չէր գնում որովհետև ուրիշ Հայկական ընկերություն կար, Հայկական միջազգային ավիաուղիներ
 միջազգային ավիաուղիներ անունով, որ Եվրոպական թրիչքները կգնար։ Երբ այդ ընկերությունը իր թրիչքները կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի
 կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի ուղիները գործեց և Հայկական առաջին օդանավի ընկերոնթյունը դարձավ։2006-ին Արմավիան նոր ուղի բացեց Իսրայել
 նոր ուղի բացեց Իսրայել գնացող։ Նույն տարին այլ Արմավիան Airbus A319 գնաց որ 2004-ին շինված էր և 2 տարի Ամերիկյան Independence
 Ամերիկյան Independence Air ընկերության համար թռչած էր։2013-ին սնանկացման պատճառով դադարել է գոյություն ունենալ։= Լուրեր
 ունենալ։= Լուրեր =Airbus A320-ի հրդեհըՄայիսի 5-ին գիշերը Պելճիքա «Zaventem» օդակայանին մեջ Արմավիայի Airbus A320 օդանավ
 Արմավիայի Airbus A320 օդանավ այրվեց ուրիշ նույն տեսան սաւառնակներու հետ։Մայիս 3-ի աղետըՄայիսի 3-ին արավոտյան, Արմավիա ընկերության
 Արմավիա ընկերության Airbus A320 Երևանից Սոչի գնացող Սև Ծովի մեջ ընկավ ցանաք իջած ատենը։ Այդ թռիչքին 113 ուղևորները մահացան։=
 ուղևորները մահացան։= Ուղղություններ = ԱՄԷ (Դուբայ) Մեծ Բրիտանիա (Բիրմենգհեմ) Գերմանիա (Բեռլին, Մյունխեն, Ֆրանկֆուրտ (Մայն))
 Ֆրանկֆուրտ (Մայն)) Իսպանիա (Բարսելոնա) Թուրքիա (Ստամբուլ) Հնդկաստան (Ամրիտսար, Դելի) Իրան (Սպահան) Իսրայել (Թել Ավիվ)
 Իսրայել (Թել Ավիվ) Իտալիա (Վենետիկ, Միլան, Հռոմ) Կիպրոս (Լարնակա) Լիտվա (Վիլնյուս) Լիբանան (Բեյրութ) Սլովակիա (Բրատիսլավա)
 Սլովակիա (Բրատիսլավա) Նիդերլանդներ (Ամստերդամ) Ռուսաստան (Աստրախան, Դոնի Ռոստով, Եկատերինբուրգ, Վոլգոգրադ, Վորոնեժ, Կրասնոդար,
 Վորոնեժ, Կրասնոդար, Մոսկվա, Նիժնի Նովգորոդ, Նովոսիբիրսկ, Սամարա, Սանկտ Պետերբուրգ, Սոչի, Ստավրոպոլ, Ուֆա) Հունաստան (Աթենք,
 Ուֆա) Հունաստան (Աթենք, Սալոնիկի, Խանիա) Ֆրանսիա (Լիոն, Մարսել, Փարիզ) Վրաստան (Թբիլիսի) Սիրիա (Հալեպ) Շվեյցարիա (Ցյուրիխ)
 Շվեյցարիա (Ցյուրիխ) Լեհաստան (Վարշավա) Հայաստան (Երևան, Գյումրի) Ուկրաինա (Դոնեցկ, Կիև, Օդեսա, Սիմֆերոպոլ, Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ)
 Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ) Բահրեյն (Մանամա) Հորդանան (Ամման)Չվերթներ2011 թվականին «Արմավիա» ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք
 ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք ինքնաթիռներից՝ А320, A319 և Bombardier CRJ-200: Բացի այդ, 2011 թվականին նախատեսում է ձեռք բերել ինքնաթիռների
 ձեռք բերել ինքնաթիռների հետեւյալ տեսակները՝ Airbus A321, Sukhoi Superjet 100:2008 թվականին Արմավիան տեղափոխվել է 647.000 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես
 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես նաևԹիվ 967 չվերթի աղետԱրտաքին հղումներԱրմավիա (հայերեն)Արմավիա (ռուսերեն)/(անգլերեն
Բ-կարգի ֆիլմեր են համարվում փոքր բյուջեյով ստեղծված ֆիլմերը, որոնցում մեծ մասամբ խաղում են նոր կամ անհայտ
 խաղում են նոր կամ անհայտ դերասաններ և հիմնականում այդ ֆիլմերը մեծ մասսայականություն չեն վայելում։ Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող
 Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող դասվել արտհաուս ժանրի ֆիլմերը, կամ առավել ևս՝ պոռնոգրաֆիկ ֆիլմերը։Տերմինն առաջ է եկել հոլիվուդյան ոսկեդարի
 հոլիվուդյան ոսկեդարի ժամանակաշրջանում։ 1950-ականներից հետո այն ավելի լայն իմաստով սկսվեց օգտագործվել։ Չնայած դրան, պահպանվում
 Չնայած դրան, պահպանվում է որոշակի երկիմաստություն. մի կողմից այսպիսի ֆիլմը կարող է ունենալ բարձր գեղարվեստական և էսթետիկական
 գեղարվեստական և էսթետիկական բնույթ, մյուս կողմից էլ կարող է օգտագործվել էրոտիկ ժանրը՝ նույնիսկ առանց իմաստի ու բովանդակության։ Ինչպես
 բովանդակության։ Ինչպես նաև կարող են օգտագործվել երկու որակավորումները համատեղ։ԱՄՆ-ում մինչև 1950-ականները այսպիսի ֆիլմերը բացարձակապես
 ֆիլմերը բացարձակապես վեսթերն ժանրի մեջ էին, դրանցից հետո գլխավոր թեման գիտական ֆանտաստիկան էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի
 էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի կենտրոնքննարկումներ անհաջող ֆիլմերի մասի
Բ-կարգի ֆիլմեր են համարվում փոքր բյուջեյով ստեղծված ֆիլմերը, որոնցում մեծ մասամբ խաղում են նոր կամ անհայտ
 խաղում են նոր կամ անհայտ դերասաններ և հիմնականում այդ ֆիլմերը մեծ մասսայականություն չեն վայելում։ Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող
 Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող դասվել արտհաուս ժանրի ֆիլմերը, կամ առավել ևս՝ պոռնոգրաֆիկ ֆիլմերը։Տերմինն առաջ է եկել հոլիվուդյան ոսկեդարի
 հոլիվուդյան ոսկեդարի ժամանակաշրջանում։ 1950-ականներից հետո այն ավելի լայն իմաստով սկսվեց օգտագործվել։ Չնայած դրան, պահպանվում
 Չնայած դրան, պահպանվում է որոշակի երկիմաստություն. մի կողմից այսպիսի ֆիլմը կարող է ունենալ բարձր գեղարվեստական և էսթետիկական
 գեղարվեստական և էսթետիկական բնույթ, մյուս կողմից էլ կարող է օգտագործվել էրոտիկ ժանրը՝ նույնիսկ առանց իմաստի ու բովանդակության։ Ինչպես
 բովանդակության։ Ինչպես նաև կարող են օգտագործվել երկու որակավորումները համատեղ։ԱՄՆ-ում մինչև 1950-ականները այսպիսի ֆիլմերը բացարձակապես
 ֆիլմերը բացարձակապես վեսթերն ժանրի մեջ էին, դրանցից հետո գլխավոր թեման գիտական ֆանտաստիկան էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի
 էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի կենտրոնքննարկումներ անհաջող ֆիլմերի մասի
«Bad Blood», ամերիկացի երգչուհի Թեյլոր Սվիֆթի երգն է իր «1989» անվանումը կրող հինգերորդ ստուդիական ալբոմից։
 ստուդիական ալբոմից։ Երգը որպես այդ ալբոմի չորրորդ սինգլ թողարկվել է 2015 թվականի մայիսի 17-ին։ Սինգլ տարբերակում իր մասնակցությունն
 տարբերակում իր մասնակցությունն ունի նաև ամերիկացի ռեփեր Քենդրիկ Լամարը։ Երգը գրվել է Թեյլոր Սվիֆթի, Մաքս Մարտինի և Shellback-ի կողմից,
 Shellback-ի կողմից, իսկ Քենդրիկ Լամարը երգի նոր տարբերակի համար գրել է իր հատվածը։ Երգը զբաղեցրել է 1-ին հորիզոնականը Billboard
 հորիզոնականը Billboard Hot 100 հիթ շքերթում՝ դառնալով «1989» ալբոմի երրորդ երգը, որը գլխավորել է այդ հիթ շքերթը։Երգի բառերԽոսելով
 շքերթը։Երգի բառերԽոսելով երգի մասին՝ Սվիֆթը հարցազրույցներից մեկում նշել է, որ երգի բառերը մի երգչուհու մասին են, ում անունը
 մասին են, ում անունը չի ցանկանում հայտարարել։ Սվիֆթը ասել է, որ չնայած իրենք երկար տարիներ իրար հետ շփվել են, սակայն ինքը
 շփվել են, սակայն ինքը վստահ չի եղել, թե արդյոք իրենք ընկերներ են, թե ոչ։ Սվիֆթի խոսքերով՝ այդ երգչուհին փորձել է խանգարել
 երգչուհին փորձել է խանգարել իր համերգային շրջագայություններից մեկը և ցանկացել է ավելի մեծ գումարով գնել այն մարդկանց, ովքեր աշխատել
 մարդկանց, ովքեր աշխատել են իր համար։ Ըստ մի շարք հրատարակչությունների, ինչպիսիք են՝ «Billboard», «Rolling Stone», «Time» և Վաշինգտոն
 Stone», «Time» և Վաշինգտոն Փոստը, այդ անհայտ երգչուհին, ում անունը Սվիֆթը չի նշում, Քեյթի Փերրին է։ՏեսահոլովակԵրգի տեսահոլովակը,
 է։ՏեսահոլովակԵրգի տեսահոլովակը, որի ռեժիսորն է Ժոզեֆ Կանը, նկարահանվել է 2015 թվականի ապրիլի 12-ին Լոս Անջելեսում։ Ժոզեֆ Կանը նաև եղել
 Ժոզեֆ Կանը նաև եղել է երգչուհու «Blank Space» երգի տեսահոլովակի ռեժիսորը։ Տեսահոլովակի պրեմիերան կայացել է 2015 թվականի
 կայացել է 2015 թվականի մայիսի 17-ին Billboard Music Awards մրցանակաբաշխությունում, իսկ այնուհետև տեղադրվել է երգչուհու VEVO
 տեղադրվել է երգչուհու VEVO ալիքում։ Տեսահոլովակում նկարահանվել են մի շարք հայտնի աստղեր, ովքեր իրենք են ընտրել իրենց կերպարի անունը։
 իրենց կերպարի անունը։ Տեսահոլովակը թողարկման առաջին 24 ժամում հավաքել է 20.1 միլիոն դիտում և գերազանցել է ռեփեր Նիքի Մինաժի
 է ռեփեր Նիքի Մինաժի «Anaconda» երգի տեսահոլովակին, որն իր թողարկման առաջին 24 ժամում դիտվել էր 19.6 միլիոն անգամ։ 2015 թվականի
 անգամ։ 2015 թվականի օգոստոսի 30-ին տեսահոլովակը ստացել է «Տարվա տեսահոլովակ» մրցանակը MTV Video Music Awards մրցանակաբաշխությունում։ՍյուժեՏեսահոլովակի
 մրցանակաբաշխությունում։ՍյուժեՏեսահոլովակի սկզբում Թեյլոր Սվիֆթը և Սելենա Գոմեսը կռվում են մի խումբ տղամարդկանց հետ ինչ-որ գրասենյակում։ Երբ նրանք
 գրասենյակում։ Երբ նրանք հաղթում են բոլոր տղամարդկանց, Գոմեսը հանկարծակի հարվածում է Սվիֆթին, և նա պատուհանից ցած է ընկնում։
 պատուհանից ցած է ընկնում։ Սվիֆթը սկսում է կատարել երգը այն ժամանակ, երբ ցած է ընկնում ջարդված մեքենայի վրա։ Հաջորդ կադրում Քենդրիկ
 Հաջորդ կադրում Քենդրիկ Լամարը սկսում է կատարել իր ռեփ հատվածը, իսկ Սվիֆթն այդ ընթացքում բուժզննում է անցնում։ Որոշ ժամանակ
 անցնում։ Որոշ ժամանակ անց, երբ նա լիովին ապաքինվում է, իր ընկերուհիների հետ սկսում է նախապատրաստվել Գոմեսից վրեժ լուծելու
 Գոմեսից վրեժ լուծելու համար։ Երբ նա և իր թիմակիցները վերջնականապես պատրաստ են լինում, նրանք հանդիպում են Գոմեսին և նրա թիմին
 Գոմեսին և նրա թիմին մի վայրում, որտեղ շուրջբոլորը կրակ է։ Տեսահոլովակը ավարտվում է նրանով, որ Սվիֆթը և Գոմեսը, մոտենալով
 և Գոմեսը, մոտենալով իրար, ապտակում են միմյանց։ԴերակատարներՔննադատական արձագանքներՏեսահոլովակը դրական ընդունելության
 դրական ընդունելության է արժանացել հանդիսատեսի և երաժշտական քննադատների կողմից։ «Time» ամսագրի լրագրող Դանիել Դադարիոն սա համարել
 Դադարիոն սա համարել է Սվիֆթը ամենամշակված տեսահոլովակը, ինչպես նաև այն համեմատել է «Մեղքերի քաղաքը» (2005) ֆիլմի հետ։ «Billboard»
 ֆիլմի հետ։ «Billboard» ամսագրի Էրին Սթրեքերը նմանություն է գտել այս տեսահոլովակի և երգչուհի Բրիթնի Սփիրսի «Toxic»/«Womanizer»
 «Toxic»/«Womanizer» երգերի տեսահոլովակների միջև, որոնց ռեժիսորը նույնպես Ջոզեֆ Կանն է։ «Slate» ամսագրի լրագրող Շերան Շեթին
 լրագրող Շերան Շեթին գրել է, որ տեսահոլովակում այնքան շատ հայտնի աստղեր են նկարահանվել, որ այն կարելի է ֆիլմ համարել։Հիթ-շքերթներ{{#switch:Australia{{#switch:Austria{{#switch:Flanders{{#switch:Wallonia{{#switch:Canada{{#switch:Billboardcanadaac{{|Billboardcanadachrtop40|4|artist=Taylor
 համարել։Հիթ-շքերթներ{{#switch:Australia{{#switch:Austria{{#switch:Flanders{{#switch:Wallonia{{#switch:Canada{{#switch:Billboardcanadaac{{|Billboardcanadachrtop40|4|artist=Taylor Swift|accessdate=May 29, 2015|rowheader=true}}{{|Billboardcanadaac|33|artist=Taylor Swift|accessdate=May
 Swift|accessdate=May 29, 2015|rowheader=true}}{{|Billboardeurodigital|2|artist=Taylor Swift|song=Bad Blood|rowheader=true|accessdate=May
 Blood|rowheader=true|accessdate=May 28, 2015}}{{|France|14|artist=Taylor Swift|song=Bad Blood|rowheader=true|accessdate=May 30, 2015}}{{|Germany2|31|artist=Taylor
 2015}}{{|Germany2|31|artist=Taylor Swift feat. Kendrick Lamar|song=Bad Blood|accessdate=22 May 2015|rowheader=true}}{{|Hungarytop10|10|artist=Taylor
 2015|rowheader=true}}{{|Hungarytop10|10|artist=Taylor Swift|song=Bad Blood|year=2015|week=21|accessdate=May 28, 2015|rowheader=true}}{{|Ireland|8|artist=Taylor
 2015|rowheader=true}}{{|Ireland|8|artist=Taylor Swift|song=Bad Blood|year=2015|week=22|accessdate=May 19, 2015|rowheader=true}}{{|Billboardjapanhot100|20|artist=Taylor
 2015|rowheader=true}}{{|Billboardjapanhot100|20|artist=Taylor Swift|rowheader=true|accessdate=June 1, 2015}}{{|New Zealand|1|artist=Taylor Swift feat. Kendrick
 Swift feat. Kendrick Lamar|song=Bad Blood|accessdate=22 May 2015|rowheader=true}}{{|Scotland|1|date=2015-05-30|rowheader=true|accessdate=May
 2015|rowheader=true}}{{|Scotland|1|date=2015-05-30|rowheader=true|accessdate=May 24, 2015}}{{|Spain|13|artist=Taylor Swift feat. Kendrick Lamar|song=Bad Blood|rowheader=true|accessdate=May
 Blood|rowheader=true|accessdate=May 24, 2015}}{{|Switzerland|28|artist=Taylor Swift feat. Kendrick Lamar|song=Bad Blood|accessdate=May
 Blood|accessdate=May 24, 2015|rowheader=true}}{{|UK|4|date=2015-05-30|accessdate=May 24, 2015|rowheader=true|refname="uk"}}{{|Billboardhot100|1|artist=Taylor
 2015|rowheader=true|refname="uk"}}{{|Billboardhot100|1|artist=Taylor Swift|accessdate=May 27, 2015|rowheader=true}}{{|Billboardadultcontemporary|12|artist=Taylor Swift|accessdate=June
 Swift|accessdate=June 4, 2015|rowheader=true}}{{|Billboardadultpopsongs|1|artist=Taylor Swift|accessdate=June 4, 2015|rowheader=true}}{{|Billboarddanceairplay|7|artist=Taylor
 2015|rowheader=true}}{{|Billboarddanceairplay|7|artist=Taylor Swift|rowheader=true|accessdate=June 4, 2015}}{{|Billboardpopsongs|1|artist=Taylor Swift|rowheader=true|accessdate=June
 Swift|rowheader=true|accessdate=June 4, 2015}}{{|Billboardrhythmic|8|artist=Taylor Swift|rowheader=true|accessdate=June 4, 2015}}<span
 Swift|rowheader=true|accessdate=June 4, 2015}}<span class="error">Node-count limit exceeded{{}}{{|type=single|region=Australia|award=Պլատինե|number=2|salesamount=140
 exceeded{{}}{{|type=single|region=Australia|award=Պլատինե|number=2|salesamount=140 000|artist=Taylor Swift|title=Bad Blood|autocat=yes|relyear=2015|certyear=2015|certref=}}{{|type=single|region=New
 Blood|autocat=yes|relyear=2015|certyear=2015|certref=}}{{|type=single|region=New Zealand|award=Ոսկե|salesamount=7500|artist=Taylor Swift feat. Kendrick Lamar|title=Bad Blood|autocat=yes|relyear=2015|certyear=2015|recent=website|id=4065|accessdate=June
 Blood|autocat=yes|relyear=2015|certyear=2015|recent=website|id=4065|accessdate=June 12, 2015}}{{|region=United Kingdom|title=Bad Blood|salesamount=200 000|artist=Taylor Swift|type=single|award=Արծաթե|relyear=2015|certyear=2015|autocat=yes|accessdate=June
 Swift|type=single|award=Արծաթե|relyear=2015|certyear=2015|autocat=yes|accessdate=June 26, 2015}}{{|type=single|region=United States|award=Պլատինե|number=4|artist=Taylor Swift|title=Bad
 States|award=Պլատինե|number=4|artist=Taylor Swift|title=Bad Blood|digital=true|autocat=yes|relyear=2015|certyear=2015|salesamount=4,000,000|salesref=}}{{|noshipments=true|nounspecified=true}}<span
 Blood|digital=true|autocat=yes|relyear=2015|certyear=2015|salesamount=4,000,000|salesref=}}{{|noshipments=true|nounspecified=true}}<span class="error">Node-count limit exceeded<span class="error">Node-count limit exceeded{{|2}}<span
 exceeded{{|2}}<span class="error">Node-count limit exceededԵրգի տեսահոլովակը YouTube-ում{{}
Տակեշի Կիտանո (北野 武 Kitano Takeshi, հունվարի 18, 1947, Ադատի, Տոկիո, Ճապոնիա), ճապոնացի կինոռեժիսոր և
 ճապոնացի կինոռեժիսոր և դերասան, նաև կատակերգակ, սցենարիստ, գրող, նկարիչ և հեռուստահաղորդավար։ Իր աշխատանքներում (բացի ռեժիսորական)
 աշխատանքներում (բացի ռեժիսորական) օգտագործում է Բիթ Տակեշի անունը՝ Beat Takeshi - ビートたけし։Խաղացել է 50-ից ավելի ֆիլմերում, մոտ 15 ֆիլմի
 ֆիլմերում, մոտ 15 ֆիլմի ռեժիսոր և 20-ից ավելի ֆիլմերի սցենարի հեղինակ է։ 3 անգամ ներկայացվել է Կաննի միջազգային կինոփառատոնի,
 միջազգային կինոփառատոնի, 1 Սեզարի, 5 անգամ ստացել է Վենետիկի կինոփառատոնի մրցանակ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներպաշտոնական
 հղումներպաշտոնական կայքimdb.com կայքու
Բոբ անվանումը կարող է ունենալ հետևյալ կիրառումները․ԱնունԲոբ Դիլան (ծ. 1941), ամերիկացի երգիչ, երգահան,
 ամերիկացի երգիչ, երգահան, բանաստեղծ, կինոդերասան և նկարիչԲոբ Մառլի (1945-1981), ճամայկացի երգիչ, երաժիշտ, կիթառահար և կոմպոզիտորԲոբ
 կիթառահար և կոմպոզիտորԲոբ Քլոուզ (ծ. 1945), անգլիացի կիթառահա
Կասպյան ավիաուղիներ (պարս․՝ هواپیمایی کاسپین — havopeymó-ye kospean), Իրանական ավիաընկերություն, որը
 ավիաընկերություն, որը կայանում էր Թեհրանի Իմամ Խոմեյնի օդանավակայանում։ Կասպյան ավիաուղիների ինքնաթիռները իրականացնում են
 ինքնաթիռները իրականացնում են թռիչքներ ինչպես Իրանում, այնպես էլ դեպի Թուրքիա, ՄԱԷ, Հայաստան, Սիրիա և Ուկրաինա։ Ընկերությունը հիմնադրվել
 Ընկերությունը հիմնադրվել է 1993 թվականին, նույն թվականի սեպտեմբերին սկիզբ դրվեց ընկերության գործունեությանը։ՈւղղություններՆերքինԻրանԱբադան
 գործունեությանը։ՈւղղություններՆերքինԻրանԱբադան (Աբադան օդանավակայան)Ահվազ (Ահվազ օդանավակայան)Ասալույեհ (Պարս Ասալույեհ օդանավակայան)Գորգան (Գորգան
 օդանավակայան)Գորգան (Գորգան օդանավակայան)Սպահան (Շահիդ Բեհեշտի միջազգային օդանավակայան)Կիշ կղզի (Կիշ օդանավակայան)Մեհշեհր (Մեհշեհր
 օդանավակայան)Մեհշեհր (Մեհշեհր օդանավակայան)Մեշհեդ (Մեշհեդ օդանավակայան)Սարի (Դաշտե-նազ օդանավակայան)Շիրազ (Շիրազ միջազգային օդանավակայան)Թավրիզ
 օդանավակայան)Թավրիզ (Թավրիզ օդանավակայան)Թեհրան (Մեհրաբադ օդանավակայան)Թեհրան (Իմամ Խոմեյնի միջազգային օդանավակայան)Ուրմիա
 օդանավակայան)Ուրմիա (Ուրմիա օդանավակայան)Յազդ (Շահիդ Սադուղի օդանավակայան)Զաբոլ (Զաբոլ օդանավակայան)Զահեդան (Զահեդան
 օդանավակայան)Զահեդան (Զահեդան օդանավակայան)ՄիջազգայինՀայաստանԵրևան (Զվարթնոց միջազգային օդանավակայան)ՍիրիաԴամասկոս (Դամասկոս
 օդանավակայան)ՍիրիաԴամասկոս (Դամասկոս միջազգային օդանավակայան)Միացյալ Արաբական ԷմիրություններԴուբայ (Դուբայ միջազգային օդանավակայան)ԹուրքիաՍտամբուլ
 օդանավակայան)ԹուրքիաՍտամբուլ (Աթաթուրք միջազգային օդանավակայան)ՈւկրաինաԿիև (Բորիսփիլ միջազգային օդանավակայան)ՊատահարներՀուլիսի
 օդանավակայան)ՊատահարներՀուլիսի 15, 2009–ին, Կասպյան ավիաուղիներ չվերթ 7908-ի Տուպոլև Տու-154 օդանավը կործանվել է։ Տեղական ժամով 11։03–ին,
 Տեղական ժամով 11։03–ին, օդանավը իրականացնելով Թեհրանից Երևան 7908 չվերթը, կործանվել է թռիչքից 16 րոպե հետո, Թեհրանից 180 կմ
 հետո, Թեհրանից 180 կմ արևմուտք հեռավորության վրա՝ իրանական Ղազվին նահանգում։ Ինքնաթիռի բոլոր ուղևորները (153 ուղևոր և անձնակազմի
 ուղևոր և անձնակազմի 15 անդամները) զոհվել են։ Ուղևորների 40-ը հայեր էին իսկ վեցը՝ Հայաստանի քաղաքացի։ԱղբյուրներԱրտաքին
 քաղաքացի։ԱղբյուրներԱրտաքին հղումներԿասպյան ավիաուղիների պաշտոնական կայ
«Grand Theft Auto: III» (կրճատ՝ «GTA III» կամ «GTA 3»), 2001 թվականին ստեղծված էքշըն և բաց աշխարհ ժանրերի
 և բաց աշխարհ ժանրերի համակարգչային խաղ՝ մշակված «DMA Design» (այժմ Rockstar North) ստուդիայի կողմից և հրատարակված «Rockstar
 հրատարակված «Rockstar Games»-ի կողմից։ Առաջին եռաչափ անիմացիոն (3D) խաղն է Grand Theft Auto սերիայում։ Խաղը PlayStation 2
 սերիայում։ Խաղը PlayStation 2 պլատոֆորմայի համար թողարկվել է 2001 թ.-ի նոյեմբերին, Windows-ի համար՝ 2002 թ.-ի մայիսին, Xbox-ի համար
 մայիսին, Xbox-ի համար 2003 թ.-ի նոյեմբերին, 2010 թ.-ի նոյեմբերին՝ Mac OS X-ի համար։ 2011 թ.-ի դեկտեմբերի 15-ին՝ խաղի 10-ամյակի
 15-ին՝ խաղի 10-ամյակի կապակցությամբ, այն թողարկվում է iOS և Android հեռախոսասարքերի համար էլ։ GTA 3-ը հաջորդում է Grand Theft
 հաջորդում է Grand Theft Auto 2-ին և նախորդում Grand Theft Auto: Vice City-ին։Խաղի դեպքերը տեղի են ունենում Լիբերթի սիթիում
 ունենում Լիբերթի սիթիում (Նյու Յորքի նախատիպով)։ Գլխավոր հերոսը (և խաղացվող կերպարը) մի անանուն հանցագործ է, ով խաղի ընթացքում
 է, ով խաղի ընթացքում միշտ լուռ է մնում, սակայն նրա կերպարը հետագայում երևում է GTA: San Andreas-ում, որտեղից էլ պարզվում
 որտեղից էլ պարզվում է, որ նրա անունը Կլոդ է։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներOfficial Grand Theft Auto III-ի կայքըGrand
 Auto III-ի կայքըGrand Theft Auto III-ը Grand Theft Wiki-ումGrand Theft Auto III խաղը Playstation.com-ումGrand Theft Auto
 Playstation.com-ումGrand Theft Auto III-ի կոդերը Xbox-ի համարPetsOvernight.com (խաղում ռադիոյով գովազդվող վեբկայք, որտեղից կարելի է գնել
 որտեղից կարելի է գնել տնային կենդանիներ
Ciao Adios (հայ․՝ ), բրիտանացի երգչուհի և կոմպոզիտոր Anne-Marie-ի երգը, որը իր չորրորդ սինգլն է իր դեբյուտային
 սինգլն է իր դեբյուտային ալբոմից, որը թողարկվել է 2017 թվականի փետրվարի 10-ին The song was written by Anne-Marie alongside Jenn
 Anne-Marie alongside Jenn Decilveo, Mason Levy, and Tom Meredith, Major Tom's, Asylum լեյբլներով, պրոդյուսերները եղել են Tom Meredith,
 եղել են Tom Meredith, MdL-ները ։Ստեղծագործություն"Ciao Adios"-ը դանսհոլ-թեքվող երգ է։ Երգի բառերը վերաբերվում են մի աղջկա,
 վերաբերվում են մի աղջկա, ով իմանում է, որ տղան՝ ում հետ նա հանդիպում է իրեն դավաճանում է, և նա որոշում է նրա համար լրացուցիչ
 նրա համար լրացուցիչ ժամանակ չվատնել ասելով՝ "Ciao, Adios, I'm done" (ciao և adiós իտալերեն և իսպաներեն նշանակում են հաջողություն):Կենդանի
 հաջողություն):Կենդանի կատարումԱննա Մարին կատարեց "Ciao Adios" երգը KOKO-ում, 2016 թվականի նոյեմբերի 28-ին։ Նա նույնպես կատարեց
 Նա նույնպես կատարեց երգի իր 2016 թվականի շրջագայությունում։Երաժշտական տեսահոլովակ"Ciao Adios" երաժշտական տեսահոլովակը
 երաժշտական տեսահոլովակը թողարկվել է 2017 թվականի մարտի 9-ին YouTube-ի պաշտոնական էջում։ Աննա Մարին իր աղջիկների խմբի հետ պարում
 աղջիկների խմբի հետ պարում էին Մարոկկոյի Մարաքեշ քաղաքում բազմազան գույներով։ՇքերթներՄիացյալ Թագավորությունում և Իռլանդիայում
 Թագավորությունում և Իռլանդիայում "Ciao Adios" դարձել է 9-րդ և 13-րդ տեղերը։ Երգը տվեց Աննա Մարիին TOP-10-ից առաջին տեղը Միացյալ Թագավորությունում։Ստեղծագործությունների
 Թագավորությունում։Ստեղծագործությունների ցանկԹվային ներբեռնում"Ciao Adios" – 3:20Թվային ներբեռնում"Ciao Adios" (Ակուստիկ) – 4:44Շքերթներ{{#switch:Australiapandora{{#switch:Austria{{#switch:Flanders{{#switch:Wallonia{{#switch:Czech
 4:44Շքերթներ{{#switch:Australiapandora{{#switch:Austria{{#switch:Flanders{{#switch:Wallonia{{#switch:Czech Republic{{#switch:Czechdigital{{#switch:France{{#switch:Germany2{{#switch:Hungary{{#switch:Hungarysingle{{#switch:Ireland2{{|Israelairplay|2|year=2017|week=12|artist=Anne-Marie|song=Ciao
 Republic{{#switch:Czechdigital{{#switch:France{{#switch:Germany2{{#switch:Hungary{{#switch:Hungarysingle{{#switch:Ireland2{{|Israelairplay|2|year=2017|week=12|artist=Anne-Marie|song=Ciao Adios|rowheader=true|accessdate=25 March 2017}}{{|Dutch40|4|year=2017|week=24|rowheader=true|accessdate=16
 2017}}{{|Dutch40|4|year=2017|week=24|rowheader=true|accessdate=16 June 2017}}{{|Dutch100|18|artist=Anne-Marie|song=Ciao Adios|rowheader=true|accessdate=26 May 2017}}{{|Poland|9|chartid=2287|year=2017|rowheader=true|accessdate=24
 2017}}{{|Poland|9|chartid=2287|year=2017|rowheader=true|accessdate=24 April 2017}}{{|Scotland|6|date=2017-03-24|rowheader=true|accessdate=25 March 2017|refname=Scotland}}{{|Slovakia|47|year=2017|week=29|rowheader=true|accessdate=25
 2017|refname=Scotland}}{{|Slovakia|47|year=2017|week=29|rowheader=true|accessdate=25 July 2017}}{{|Slovakdigital|77|year=2017|week=19|rowheader=true|accessdate=16 May 2017}}{{|Switzerland|64|artist=Anne-Marie|song=Ciao
 2017}}{{|Switzerland|64|artist=Anne-Marie|song=Ciao Adios|rowheader=true|accessdate=1 May 2017}}{{|UK|9|date=2017-03-31|rowheader=true|accessdate=1 April
 2017}}{{|UK|9|date=2017-03-31|rowheader=true|accessdate=1 April 2017|refname=UK}}<span class="error">Node-count limit exceeded{{}}{{|region=Germany|certyear=2017|relyear=2017|artist=Anne-Marie|title=Ciao
 exceeded{{}}{{|region=Germany|certyear=2017|relyear=2017|artist=Anne-Marie|title=Ciao Adios|award=Gold|type=single|accessdate=25 August 2017|salemount=200 000}}{{|region=Italy|certyear=2017|relyear=2017|artist=Anne-Marie|title=Ciao
 000}}{{|region=Italy|certyear=2017|relyear=2017|artist=Anne-Marie|title=Ciao Adios|award=Gold|type=single|accessdate=21 August 2017}}{{|region=United Kingdom|certyear=2017|relyear=2017|artist=Anne-Marie|title=Ciao
 Kingdom|certyear=2017|relyear=2017|artist=Anne-Marie|title=Ciao Adios|award=Platinum|type=single|accessdate=24 May 2017}}{{|streaming=true}}<span class="error">Node-count
 class="error">Node-count limit exceeded<span class="error">Node-count limit exceede
Բրեթ Սերջինթ Հարթ (անգլ.՝ Bret Sergeant Hart, ծնվ.` հուլիսի 2, 1957 թ.), կանադացի նախկին պրոֆեսիոնալ
 կանադացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր), գրող, դերասան, Հարթերի ընտանիքի անդամ։Մինչև մասնագիտական նորամուտը զբաղվել է
 նորամուտը զբաղվել է սիրողական (օլիմպիական) ըմբշամարտով՝ հանդես գալով Էռնեստ Մանինգի անվան ավագ դպրոցի և Մաունթ Ռոյալի համալսարանի
 Մաունթ Ռոյալի համալսարանի ըմբշամարտի հավաքականներում։Հայտնի լինելով «Հիթմեն» այցեքարտային մականվամբ/ բեմական կերպարով, առանցքային
 կերպարով, առանցքային դերակատարում է ունեցել վաղ 90-ականներին ռեստլինգի արդյունաբերության արդիականացման մեջ՝ ներմուծելով բարձրորակ
 ներմուծելով բարձրորակ և աթլետիկ ներռինգային տեխնիկա։ԿարիերանՀարթն ունեցել է հաջող կարիերա WWF-ում՝ 1984-1997 թվականներին։
 1984-1997 թվականներին։ Հարթի մասնակցությամբ մի շարք մենամարտեր դասվում են բոլոր ժամանակների ամենադիտարժան ռեստլինգ-հանդիպումների
 ռեստլինգ-հանդիպումների շարքին։ Առավել հայտնի ռինգային հակառակորդերից են համարվել Պարոն կատարյալը, Բրիտանացի բուլդոգը, կրտսեր
 Բրիտանացի բուլդոգը, կրտսեր եղբայր Օուեն Հարթը, Սթոուն Քոլդ Սթիվ Օսթինը և Շոն Մայքլզը։Հարթը հեռանում է WWF-ից 1997 թվականի «Survivor
 1997 թվականի «Survivor Series» փեյ փեր վյու իրադարձությունից հետո, որը պետք տեղի ունենար Կանադայի Մոնրեալ քաղաքում։ Շոուի գլխավոր
 քաղաքում։ Շոուի գլխավոր իրադարձությունը իր և Շոն Մայքլզի մենամարտն էր, որը պետք ավարտվեր Հարթի հաղթանակով, քանի որ վերջինս հրաժարվել
 որ վերջինս հրաժարվել էր հայրենի Կանադայում Մայքլզին պարտվելու սցենարից։ Մարտի ավարտին Մայքլզը ռինգի վրա հորիզոնական դիրքով
 վրա հորիզոնական դիրքով պառկած Հարթի վրա կատարում է իր իսկ սեփական հանձնվեցնելու հնարքը (շարփշութեր), իսկ այդ պահին ռինգի մոտ
 այդ պահին ռինգի մոտ գտնվող Վինս Մաքմահոնը հրահանգում է մրցավար Էրլ Հեբներին դադարեցնել մենամարտը և արձանագրել Մայքլզի հաղթանակը,
 արձանագրել Մայքլզի հաղթանակը, չնայած այն հանգամանքին, որ Հարթը չէր հանձնվել։ Այս ոչ սցենարային պատահարն հետագայում ստանում է «Մոնրեալյան
 ստանում է «Մոնրեալյան դավադրություն» (Montreal Screwjob) անվանումը։ Դավադրությունից հետո Հարթը հեռանում է «WWF»-ից և պայմանագիր
 «WWF»-ից և պայմանագիր կնքում ընկերության այն ժամանակվա մրցակից «WCW»-ի (World Championship Wrestling) հետ։Հարթը մասնագիտական
 հետ։Հարթը մասնագիտական կարիերայից հեռանում է 2000 թվականին՝ մոտոցիկլետային վթարի արդյունքում գլխի ծանր վնասվածք ստանալուց հետո։
 վնասվածք ստանալուց հետո։ Մեծ դժվարություններից հետո ապաքինվելով վնասվածքներից, Հարթը սկսում է դերեր ստանալ թատրոնում, ինչպես
 ստանալ թատրոնում, ինչպես նաև դառնում է «The Calgary Sun» շաբաթաթերթի թղթակիցը (մինչև 2004 թվականը)։2005 թվականին Հարթն առաջադրվում
 թվականին Հարթն առաջադրվում է WWE փառքի սրահ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Մարտերի
 կայքում(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ.
Քոդի Գարետ Ռանելս (անգլ.՝ Cody Garrett Runnels, ծնվ.՝ հունիսի 30, 1985), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ
 պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Առավելապես հայտնի է «WWE» կազմակերպությունում անցկացրած տարիներից, ելույթներ ունենալով Քոդի
 ելույթներ ունենալով Քոդի Ռոուդզ (Cody Rhodes), իսկ ավելի ուշ՝Սթարդաստ (Stardust) ռինգային անվամբ։ WWE փառքի սրահի անդամ Դասթի
 փառքի սրահի անդամ Դասթի Ռոուդզի որդին է և ըմբիշ Դասթին Ռոուդզի (Գոլդաստ) արյունակից եղբայրը։Սպորտային ըմբշամարտով զբաղվելու
 ըմբշամարտով զբաղվելու տարիներին երկու անգամ արժանացել է Ջորջիայի սիրողական ըմբշամարտի նահանգային տիտղոսին։Մասնագիտական կարիերայի
 տիտղոսին։Մասնագիտական կարիերայի ընթացքում երկու անգամ նվաճել է WWE միջմայրցամաքային չեմպիոնական տիտղոսը, ինչպես նաև վեց անգամ հռչակվել
 նաև վեց անգամ հռչակվել է թիմային վարկածով չեմպիոն (երեք անգամ աշխարհի թիմային և երեք անգամ WWE թիմային չեմպիոն)։ 2013 թվականին
 չեմպիոն)։ 2013 թվականին եղբոր՝ Գոլդաստի հետ արժանացել է Սլեմմի մրցանակի՝ «տարվա թիմ» անվանակարգում։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 անվանակարգում։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ.
«Մի գնիր ռուսականը» կամ «բոյկոտիր ռուսականը» (ուկր.՝ «Не купу́й росі́йське!» або «Бойкоту́й росі́йське!»),
 «Бойкоту́й росі́йське!»), հասարակական շարժում Ուկրաինայում, ուղղված ռուսական ապրանքների բոյկոտմանը, ի պատասխան Ռուսաստանի կողմից
 պատասխան Ռուսաստանի կողմից Ուկրաինայի հանդեպ իրականացվող քաղաքականությանը։ Շարժումը ի սկզբանե ձևավորվել է սոցցանցերում «Вiдсiч»
 սոցցանցերում «Вiдсiч» հասարակական կազմակերպության կողմից՝ 2013 թվականի ամռան վերջին, հետագայում նոր թափ է առել 2014 թվականի
 է առել 2014 թվականի գարնանը։novunu.uz.ua կայքի տեղեկատվության համաձայն 2014 թվականի առաջին եռամսյակում ակտիվիստների կողմից
 ակտիվիստների կողմից ստեղծվել էր հատուկ ուղեցույց, որում նշված են այն ապրանքների մեծ մասը, որոնք ներմուծվում էին Ուկրաինա՝
 ներմուծվում էին Ուկրաինա՝ Ռուսաստանից, և առաջարկվում էր բոյկոտել ցանկում գտնվող բոլոր ապրանքները, այսինքն 4  6  շտրիխ կոդով սկսվող
  շտրիխ կոդով սկսվող ապրանքները։ՊատկերներԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներБойкот российских товаров: успехи экономического
 успехи экономического патриотизмаДамо відсіч зазіханням Росії на Україну. Official page of campaign on Facebook.Дамо відсіч
 Facebook.Дамо відсіч зазіханням Росії на Україну!. Official page of campaign on vk.com
Ինտերնետային խարդախությունը ( նաև Նիգերիական նամակներ, «խարդախություն 4-1-9», «Նիգերիական խարդախություն»,
 «Նիգերիական խարդախություն», «Աֆրիկյան նամակներ») խաբեության տարածված ձև է, որի ծագումը կապված է Նիգերիայի հետ, իսկ 419 անվանումը՝
 հետ, իսկ 419 անվանումը՝ Նիգերիայի քրեական օրենսգրքում այդ խաբեությունը պատժող օրենքի հետ։ՊատմությունՓոստային խարդախությունը
 հետ։ՊատմությունՓոստային խարդախությունը հայտնի է դեռևս 16-րդ դարից, բայց իսկական մասսայականություն է ձեռք բերում ֆաքսի և ինտերնետի հայտնվելուց
 ինտերնետի հայտնվելուց հետո, 1980-ական թթ.։ Հիմնականում նիգերիական բանդաները հարյուր հազարավոր նամակներ են ուղարկում պոտենցիալ
 ուղարկում պոտենցիալ զոհերին ֆաքսով և էլեկտրոնային փոստով։ Անգլերեն նամակներում, որպես կանոն, թույլ են տրվում քերականական
 են տրվում քերականական սխալներ։ Նամակներում խոստացվում են հսկայական գումարներ, օրինակ, պնդելով, որ տվյալ մարդը (պոտենցիալ զոհը)
 մարդը (պոտենցիալ զոհը) աֆրիկյան որևէ երկրում հսկայական ժառանգություն է ստացել։ Ձեռք բերելով զոհի վստահությունը, հետագայում,
 վստահությունը, հետագայում, իբր թղթերի ձևակերպման փաստաբանական ծառայությունների համար պահանջվում է գումար։ 2002 թվականին Միացյալ
 2002 թվականին Միացյալ Նահանգների գաղտնի ծառայությունների տվյալներով այսպիսի խարդախությունների տարեկան եկամուտը կազմում է մի
 եկամուտը կազմում է մի քանի հարյուր միլիոն դոլար։Անգլերեն նամակի օրինակՆիգերիական նամակի օրինակ, իբր Կոնգոյի Դեմոկրատական
 Կոնգոյի Դեմոկրատական Հանրապետության նախկին դիկտատոր Մոբուտուի նախկին կնոջից (կրճատումներով)։Dear friend,I am Mrs. Sese-seko
 friend,I am Mrs. Sese-seko widow of late President Mobutu Sese-seko of Zaire, now known as Democratic Republic of Congo (DRC).
 Republic of Congo (DRC). I am moved to write you this letter. This was in confidence considering my present circumstance and
 present circumstance and situation. I escaped along with my husband and two of our sons Alfred and Basher out of Democratic Republic
 Democratic Republic of Congo (DRC) to Abidjan, Cote d’ivoire where my family and I settled, while we later moved to settled
 later moved to settled in Morroco where my husband later died of cancer disease.I have deposited the sum Eighteen Million
 sum Eighteen Million United State Dollars (US$18,000,000,00.) With a security company for safe keeping. What I want you to
 keeping. What I want you to do is to indicate your interest that you can assist us in receiving themoney on our behalf, so that
 our behalf, so that I can introduce you to my son (Alfred) who has the out modalities for the claim of the said funds. I
 of the said funds. I want you to assist in investing this money, but I will not want my identity revealed.I will also want
 revealed.I will also want to acquire real/landed properties and stock in multi-national companies and to engage in other safe
 engage in other safe and non-speculative investments as advise by your good self.Yours sincerely,Mrs. Mariam M. Seseseko.Հայերեն
 M. Seseseko.Հայերեն նամակի օրինակԳրանցում Պետրոսյան!!!Ինչպես եք անում? Հուսով եմ, որ լավ է.Ընդ որում, ես շտապում եմ տեղեկացնել
 շտապում եմ տեղեկացնել ձեզ, որ ես ուղարկել այս նամակը ձեզ համար մեկ ամիս առաջ, բայց ես վստահ չեմ, եթե դուք ունեք այն, որ ես
 դուք ունեք այն, որ ես չեմ լսել ձեզ, եւ դա է պատճառը, թե ինչու եմ կրկնել այն կրկին.Ի կարճ ներդրման, ես փաստաբան James Eke
 ես փաստաբան James Eke Յակոբոսի. Eke & Associates. Ես չեմ առաջարկում է դա ձեզ հետ կապված մահվան պարոն Dema Էմիլ Պետրոսյան,
 Dema Էմիլ Պետրոսյան, ով եղել է իմ հաճախորդը մինչեւ իր դժբախտ մահից, թողնելով որոշ մեծ գումար $ 13.580,000.00 միլիոն բանկում
 13.580,000.00 միլիոն բանկում այստեղ իմ երկրում. Հետո անհաջող փորձերից որոնման իրենց հարազատների այստեղ իմ երկրում, ես որոշեցի դիմել
 երկրում, ես որոշեցի դիմել ձեզ.Ահա իմ կոնտակտային էլփոստի հասցեն. xxxxxxxx@gmail.comԽնդրում ենք պատասխանել ուղղակիորեն ինձ միջոցով
 ուղղակիորեն ինձ միջոցով իմ անձնական էլեկտրոնային փոստի հասցեն է ավելի մանրամասն տեղեկատվություն եւ պարզաբանման.Հարգանքներով,իրավաբան
 պարզաբանման.Հարգանքներով,իրավաբան James eke. (Esq.)Խարդախության զոհերը Հայաստանում2010 թ. մայիսին Արտաշատի մի բնակիչ, ենթարկվելով աֆրիկյան
 ենթարկվելով աֆրիկյան Տոգո պետությունից եկած նամակին, խարդախության զոհ է դառնում՝ փոխանցելով 250 ԱՄՆ դոլար։Հետևանքները՝
 դոլար։Հետևանքները՝ մահվան ելքովԻնտերնետային խարդախությունը որոշակի դեպքերում ողբերգական հետևանքներ է ունեցել։1995-ի
 հետևանքներ է ունեցել։1995-ի հունիսին մի ամերիկացի սպանվել է Լագոսում (Նիգերիա), փորձելով հետ խլել իր կորցրած գումարը։.2003-ի փետրվարին
 գումարը։.2003-ի փետրվարին Չեխիայի մի քաղաքացի սպանվել է նիգերիացի դիվանագետի գնդակից, որին համարում էր խարդախության պատասխանատու։.2004-ի
 պատասխանատու։.2004-ի հունվարին Մեծ Բրիտանիայի մի քաղաքացի, չդիմանալով ստրեսին, ինքնասպանություն է գործել։.2004-ի դեկտեմբերին
 գործել։.2004-ի դեկտեմբերին Հունաստանի՝ խարդախության զոհ դարձած մի քաղաքացի առևանգվել է և տարվել Հարավային Աֆրիկա։ Պահանջվել է փրկագին,
 Պահանջվել է փրկագին, որից հետո, չստանալով այն, ենթարկվել է կտտանքների և սպանվել։.ՊայքարըԳոյություն ունի կազմակերպված պայքար՝
 կազմակերպված պայքար՝ այս խարդախությունների դեմ, նպատակ ունենալով ժամանակ և գումար խլել խարդախներից։ Ըստ տվյալների՝ խարդախությունները
 տվյալների՝ խարդախությունները կատարվում են հիմնականում աֆրիկյան ինտերնետ-բարերում։ Այսպիսով, կեղծ պատասխաններով զբաղեցնելով խարդախներին,
 զբաղեցնելով խարդախներին, որոնք էլ վճարում են ինտերնետ-սրճարանների գինը։ Ներկայումս այսպիսի կազմակերպություններ կան աշխարհի շատ
 կազմակերպություններ կան աշխարհի շատ երկրներում։Արտաքին հղումներՎաշինգթոն փոստ. (Անգլ.)== Աղբյուրներ =
Ժորժ Սիմենոն (ֆր.՝ Georges Joseph Christian Simenon, փետրվարի 13, 1903(1903-02-13), Լիեժ, Վալոնիա, Բելգիա
 Լիեժ, Վալոնիա, Բելգիա - սեպտեմբերի 4, 1989(1989-09-04), Լոզան, Շվեյցարիա), բելգիացի գրող, դետեկտիվ-հոգեբանական ժանրի աշխարհահռչակ
 դետեկտիվ-հոգեբանական ժանրի աշխարհահռչակ ներկայացուցիչներից է, ֆրանսիական լեզվի և գրականության թագավորական ակադեմիայի անդամ։ Միևնույն ժամանակ
 անդամ։ Միևնույն ժամանակ 20-րդ դարի ամենաշատ ընթերցվող հեղինակներից մեկը։= Կենսագրություն =Ծնվել է 1903 թ. փետրվարի 12-ին
 1903 թ. փետրվարի 12-ին Բելգիայի Լիեժ քաղաքում, ապահովագրական ընկերության հաշվապահի ընտանիքում։ Դպրոցն ավարտելուց հետո դառնում
 ավարտելուց հետո դառնում է գրախանութի վաճառող, ապա սկսում թղթակցել տեղական թերթին։ Գրականությանը նվիրվելու ձգտումը նրան հանգիստ
 ձգտումը նրան հանգիստ չի տալիս, և 1992 թ. Սիմենոնը գնում է «նվաճելու» Փարիզը։ Այստեղ նա ներդնելով իր երիտասարդական ողջ եռանդը,
 երիտասարդական ողջ եռանդը, իրար ետևից կատարում է հրատարակիչների պատվերները։ Մոտ տասը տարում գրում է երկուհարյուրի հասնող կարճ վեպեր
 երկուհարյուրի հասնող կարճ վեպեր ու պատմվածքներ՝ բոլորն էլ արկածային ու դետեկտիվ սյուժեներով։ Այնուամենայնիվ, նրա գրիչն ավելի բեղուն
 նրա գրիչն ավելի բեղուն դարձրեց կոմիսար Մեգրեի կերպարի հայտնությունը։ Այն նոր բնույթ հաղորդեց դետեկտիվ վեպի ժանրին։ Այդ կերպարի
 ժանրին։ Այդ կերպարի միջոցով Ժորժ Սիմենոնը վեր հանեց բուրժուական աշխարհի հակասությունները։= Ստեղծագործական աշխատանք =Կոմիսար
 Ստեղծագործական աշխատանք =Կոմիսար Մեգրեն Սիմենոնի գրքերում ձեռք է մեկնում հասարակ աշխատավորին և այն էլ, ամենաողբերգական պահերին։ Նա պատժում
 պահերին։ Նա պատժում է վատերին, պաշտպանում ազնիվներին։Կոմիսար Մեգրեյի ժողովրդականության վկան է 1966 թվականին Հոլանդիայում
 թվականին Հոլանդիայում կանգնեցված նրա հուշարձանը։Սիմենոնը մեկն էր այն լավագույն գրողներից, ովքեր իրենց ստեղծագործություններով
 ստեղծագործություններով մեկ անգամ ևս համոզում են, որ այն հասարակության մեջ, որտեղ տիրում է փողի պաշտամունքն ու հարստության ծարավը,
 հարստության ծարավը, այնտեղ անխուսափելի են ոճրագործությունները։ Երկար տարիներ ուսումնասիրելով տարբեր դատական գործեր, լինելով
 դատական գործեր, լինելով հետաքննությունների վկա ու մասնակից, Ժ. Սիմենոնը նոր ձևով բացահայտեց մարդու հանցանքի և պատասխանատվության
 և պատասխանատվության հասկացողությունը։ Այս առումով գրողը բարձր էր դասում Դոստոևսկու ընկալումները և նշում համաշխարհային գրականության
 համաշխարհային գրականության մեջ ունեցած վերջինիս ներդրումները։1989 թ. սեպտեմբերի 4-ին մահացավ ամենաբարի ու հանելուկային մարդու
 հանելուկային մարդու կերպարն ստեղծող ֆրանսիացի գրողը՝ Ժորժ Սիմենոնը։Վիպասան Սիմենոնը 43 տարում հրատարակել է 214 վեպ, որոնցից
 հրատարակել է 214 վեպ, որոնցից 80-ը ոստիկանության կոմիսար Մեգրեի մասին է։ Թարգմանությունների քանակով Սիմենոնը աշխարհում գրավում է 5-րդ
 աշխարհում գրավում է 5-րդ տեղը։ Նրա ստեղծագործությունները թարգմանվել են 55 լեզուներով և հրատարակվել 39 երկրներում։ Նրա հայերեն
 երկրներում։ Նրա հայերեն թարգմանությունները ընթերցողի սեղանին են դրվել 1968, 1975 և 1984 թվերին։= Հայերեն թարգմանված գրականության
 թարգմանված գրականության ցանկ =Սիմենոն Ժ. Դեղին շունը.- Եր.։ Հայաստան, 1975.- 329 էջ.Սիմենոն Ժ. Մաժեստիկ հյուրանոցի նկուղներում.-
 հյուրանոցի նկուղներում.- Եր.։ Հայաստան, 1968.- 357 էջ.Սիմենոն Ժ. Մեգրեի ցասումը.- Եր.։ Խորհրդ. գրող, 1984.- 672 էջ.Ծանոթագրություններ=
 էջ.Ծանոթագրություններ= Արտաքին հղումներ =Մեգրեի Maigret in Armenian (անգլերեն)Centre d'études Georges Simenon (Ֆրանսերեն)
 Simenon (Ֆրանսերեն) (չաշխատող հղում)Սիմենոնի մանրամասն կենսագրությունը ռուսերեն լեզվով (ռուսերեն
Ոսկե ծիրան, Հայաստանի մայրաքաղաք Երևանում անցկացվող ամենամյա ամենամեծ կինոփառատոնը, որը հիմնադրվել է
 կինոփառատոնը, որը հիմնադրվել է 2004 թվականին «Ոսկե ծիրան» կինոյի զարգացման հիմնադրամի, Կինոգետների և կինոլրագրողների հայկական ասոցիացիայի
 հայկական ասոցիացիայի կողմից և անցկացվում է հուլիսին։Փառատոնն ամեն տարի ներկայացնում է 120-150 ֆիլմեր մրցութային և արտամրցութային
 մրցութային և արտամրցութային տարբեր ծրագրերով։ Վերջին տարիներին փառատոնը նաև Հայաստանում ամենաակտիվ լուսաբանվող իրադարձություններից
 իրադարձություններից է։Փառատոնի բացման արարողության ժամանակ տեղի է ունենում արդեն ավանդական դարձած ծիրանօրհնեք։Փառատոնի
 ծիրանօրհնեք։Փառատոնի պատմությունը«Ոսկե ծիրան» միջազգային կինոփառատոնը հիմնվել է Հայաստանի Հանրապետության մայրաքաղաք Երևանում
 մայրաքաղաք Երևանում 2004 թ-ին «Ոսկե ծիրան» կինոյի զարգացման հիմնադրամի, Կինոգետների և կինոլրագրողների հայկական ասոցիացիայի
 հայկական ասոցիացիայի կողմից։ «Ոսկե ծիրանի» կազմակերպիչներն են՝ փառատոնի գլխավոր տնօրեն, կինոռեժիսոր Հարություն Խաչատրյանը,
 Հարություն Խաչատրյանը, ծրագրերի տնօրեն, կինոքննադատ Միքայել Ստամբոլցյանը և գեղարվեստական տնօրեն, կինոքննադատ Սուսաննա Հարությունյանը։
 Սուսաննա Հարությունյանը։ Փառատոնը ֆիլմերի հիմնական մասը ամեն տարի ցուցադրվում են «Մոսկվա» և «Նարիր» կինոթատրոններում։«Ոսկե ծիրան»
 կինոթատրոններում։«Ոսկե ծիրան» միջազգային կինոփառատոնի նշանաբանը ստեղծման պահից ի վեր «Քաղաքակրթությունների ու մշակույթների խաչմերուկ»
 մշակույթների խաչմերուկ» է, որն ընտրված է Հայաստանի և աշխարհի միջև մշակութային կապերի և երկխոսության հաստատման ու խրախուսման
 հաստատման ու խրախուսման նպատակով։Անվանակարգերը և մրցանակներըՓառատոնին ֆիլմերը ներկայացվում են երեք հիմնական մրցութային անվանակարգերում՝
 մրցութային անվանակարգերում՝ խաղարկային, վավերագրական և հայկական համայնապատկեր։Յուրաքանչյուր մրցութային կարգում շնորհվում է մեկ
 կարգում շնորհվում է մեկ «Ոսկե ծիրան» գլխավոր մրցանակ և մեկ հատուկ մրցանակ։ Փառատոնի «Հայկական համայնապատկեր» անվանակարգը հատուկ
 համայնապատկեր» անվանակարգը հատուկ համահայկական մրցութային բաժին է, որին կարող են մասնակցել ծագումով հայ կինոբեմադրիչները ցանկացած տևողության
 ցանկացած տևողության խաղարկային, վավերագրական և անիմացիոն ֆիլմերով։Փառատոնն ունի նաև արտամրցութային ծրագիր, որի բաժինները
 ծրագիր, որի բաժինները տարբեր տարիների փոփոխություններ են կրում, վերջին տարում՝ 2010-ին, դրանք հետևյալն էին՝ «Երևանյան պրեմիերա»,
 «Երևանյան պրեմիերա», «Հայկական Էսքիզներ», «Բրիտանական վեց կարճամետրաժ», «Ոսկե ծիրան բարձրագույն կինոդպրոց»։Ժյուրին«Ոսկե
 կինոդպրոց»։Ժյուրին«Ոսկե ծիրանն» ունի առանձին ժյուրիներ համապատասխանաբար փառատոնի երեք՝ խաղարկային, վավերագրական և հայկական համայնապատկեր
 հայկական համայնապատկեր անվանակարգերի համար։ 2007 թվականից փառատոնն ունի նաև էկումենիկ և FIPRESCI ժյուրի, որոնք տալիս են իրենց
 որոնք տալիս են իրենց հատուկ մրցանակները։2010 թվականին փառատոնի խաղարկային ֆիլմերի ժյուրիի նախագահել է եղել իսլանդացի կինոռեժիսոր,
 իսլանդացի կինոռեժիսոր, պրոդյուսեր Ֆրիդրիք Թոր Ֆրիդրիքսոնը, վավերագրական ֆիլմերի ժյուրին նախագահն է եղել իտալացի կինոքննադատ
 իտալացի կինոքննադատ Լուչանո Բարիզոնեն, իսկ «Հայկական համայնապատկեր» անվանակարգի ժյուրիի նախագահը եղել է կինոգետ և պրոդյուսեր
 կինոգետ և պրոդյուսեր Արմեն Մեդվեդևը։«Ռեժիսորներ առանց սահմանների»«Ռեժիսորներ առանց սահմանների» (ՌԱՍ) «Ոսկե Ծիրանի» ստեղծած՝
 «Ոսկե Ծիրանի» ստեղծած՝ ռեժիսորների և կինոյի մասնագետների ցանց է, որին անդամակացում են Հարավային Կովկասի տարածաշրջանի և հարակից
 տարածաշրջանի և հարակից այլ պետությունների կինոգործիչները։ ՌԱՍ-ը հիմնադրվել է իրանցի հանրահայտ ռեժիսոր Մոհսեն Մախմալբաֆի նախաձեռնությամբ։ՌԱՍ-ն
 նախաձեռնությամբ։ՌԱՍ-ն աջակցում է համատեղ արտադրության ֆիլմ-նախագծերին, որոնք բացահայտում են ազգերի ու մշակույթների միջև ծագած
 մշակույթների միջև ծագած խնդիրները։ՌԱՍ-ն ընդգծում է, որ Խորհրդային Միության փլուզումից հետո Կովկասյան տարածաշրջանում դարերով
 տարածաշրջանում դարերով կողք կողքի ապրած ժողովուրդների միջև այսօր կան բազմաթիվ կրոնական, էթնիկ և մշակութային հակասություններ,
 մշակութային հակասություններ, որոնք արտահայտվում են նաև կինոարտադրության բնագավառում՝ ստեղծելով խնդիրներ պրոդյուսերների, ռեժիսորների
 պրոդյուսերների, ռեժիսորների և սցենարիստների համար։ ՌԱՍ-ը նպատակն է հաղթահարել սահմանները ու ստեղծել համընդհանուր մարդասիրական սկզբունքներին
 մարդասիրական սկզբունքներին համապատասխանող կինոյի մթնոլորտ և կինոդաշտ։Լավագույն գեղարվեստական կինոնկարի համար «Ոսկե ծիրան» գլխավոր
 «Ոսկե ծիրան» գլխավոր մրցանակի դափնեկիրներըԾանոթագրություններԱղբյուրներ«Ոսկե ծիրան» Երևանի միջազգային կինոփառատոնի պաշտոնական
 կինոփառատոնի պաշտոնական կայքՈսկե ծիրան 2014 նվիրված Սերգեյ Փարաջանովի 90- ամյակի
Սիմֆոնիա № 9 Դո մաժոր, համարվում է ավստրիացի կոմպոզիտոր Ֆրանց Շուբերտի ամենահայտնի և ամենակատարվող  ստեղծագործությունը։Ստեղծման
 ստեղծագործությունը։Ստեղծման պատմությունԻր վերջին սիմֆոնիան Շուբերտը գրել է 1825 թվականին, կոմպոզիտորը այն թվագրել է 1828 թվականի
 թվագրել է 1828 թվականի մարտին. Իր կառուցվածքով այն առավել ավանդական է քան «Անավարտը», սակայն տևողությամբ գերազանցում է անգամ
 գերազանցում է անգամ Բեթհովենի 9-րդ սիմֆոնիային, և հիմք է հանդիսանում Անտոն Բրուքների կողմից շարունակություն ստացած էպիկական
 շարունակություն ստացած էպիկական սիմֆոնիայի համար։Հեղինակի կենդանության օրոք այն չի հրատարակվել և հանրային կատարում չի ունեցել։ Միայն
 կատարում չի ունեցել։ Միայն Շուբերտի մահվանից տաս տարի անց, 1838 թվականին, Ռոբերտ Շումանը պարտիտուրան գտավ կոմպոզիտորի եղբոր թղթերի
 կոմպոզիտորի եղբոր թղթերի մեջ։ Առաջին անգամ այն հնչեց Գևանդհաուզերի նվագախմբի կատարմամբ, Ֆելիքս Մենդելսոնի ղեկավարությամբ 1839
 ղեկավարությամբ 1839 թվականի մարտի 21-ին Լայպցիգում։Ստեղծագործության կառուցվածքըՍիմֆոնիան գրված է չորս մասից, դասական
 չորս մասից, դասական սիմֆոնիայի կառուցվածքին համապատասխան․Andante — Allegro ma non troppoAndante con motoScherzo. Allegro
 motoScherzo. Allegro vivace — TrioAllegro vivaceԹատրոնումՍիմֆոնիայի վերջաբանի հիման վրա խորեոգրաֆ Ուիլյամ Ֆորսայթը բեմադրել
 Ուիլյամ Ֆորսայթը բեմադրել է «Հրճվանք ճշմարտության գլխավերևում» նեոդասական մինի բալետը՝ երկու պորողի և երեք պարուհու համար։ Պրիմիերան
 պարուհու համար։ Պրիմիերան կայացել է 1996 թվականի հունվարի 20-ին Ֆրանկֆուրտի բալետի արտիստների կատարմամաբ։ 2004 թվականին այն մտավ
 2004 թվականին այն մտավ Մարինյան թատրոնի խաղացանկ Նոա Հելբերի բեմադրմամբ։== Ծանոթագրություններ =
