Ինտերոբանգ կամ հարցականչական նշան (‽) (անգլ.՝ interrobang), 1960-1970-ական թվականներին ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում
 ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում սահմանափակ փորձառական կիրառություն ունեցած կետադրական նշան։ Կցագիր (լիգատուրա) է, որն իրենից ներկայացրել
 որն իրենից ներկայացրել է հարցական և բացականչական նշանների վրադրում։ Շախմատի նշագրության մեջ «!?» նշանակում է քայլ, որն արժանի
 նշանակում է քայլ, որն արժանի է ուշադրության, իսկ «?!»-ը՝ կասկածելի քայլ։ՊատմությունՆշանը 1962 թվականին ստեղծել է New York Advertising
 New York Advertising Agency գովազդային գործակալության ղեկավար Մարտին Սպեկտրը՝ հաղորդելով հայտնագործության մասին իր սեփական
 հայտնագործության մասին իր սեփական «TYPEtalks Magazine» ամսագրում։ Այն նախատեսված էր նշանակելու հռետորական հարցը, որն անգլերենում մեծամասամբ
 անգլերենում մեծամասամբ (հատկապես մեկուսացած, այսինքն՝ ոչ տեքստային միջավայրում) համարվում է բացականչություն։ Նշանն առաջին
 բացականչություն։ Նշանն առաջին անգամ պատրաստվել է 1966 թվականին Americana տիպոգրաֆիկական գարնիտուրի կազմում, որն արտադրել էր ամերիկյան
 արտադրել էր ամերիկյան American Type Founders (ATF) տառաձուլորդական ընկերությունը։ Երկու տարի անց «Remington Rand» ընկերությունը
 Rand» ընկերությունը այն ներառել է իր թողարկած գրամեքենաների նշանների շարքում՝ պաշտոնական հաղորդման մեջ մեկնաբանելով, որ
 մեջ մեկնաբանելով, որ այդ նշանը «հանդիսանում է ժամանակակից կյանքի անհավանականությունների լավագույն արտահայտությունը»։ 1996
 արտահայտությունը»։ 1996 թվականին «New York Art Studio»-ի դիզայներները մշակել են դրա գծագիրը իրենց հավաքածուների բոլոր տիպոգրաֆիկական
 բոլոր տիպոգրաֆիկական գարնիտուրների համար։Այս նշանն ամենաակտիվ կիրառությունն ունեցել է ամերիկյան ԶԼՄ-ում 1960-ական թվականներին,
 1960-ական թվականներին, սակայն հետագայում նրա հանդեպ հետաքրքրությունը մարել է, այդ իսկ պատճառով այն այժմ ավելի շատ ամերիկյան
 ավելի շատ ամերիկյան տիպոգրաֆիկայի այցեքարտն է, ոչ թե իրապես օգտագործվող նշան։ Թեպետ անգլիական կետադրության բացը, որն առաջարկել
 բացը, որն առաջարկել էր լրացնել Մարտին Սպեկտրը, այլ ձևով չի լուծվել։Նշանն ընդունված է «Յունիկոդ» ստանդարտում, առկա է Arial
 ստանդարտում, առկա է Arial Unicode MS, Calibri, DejaVu և շատ այլ տառատեսակների լրակազմերում։Շրջված ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը
 ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը (⸘) կարող է կիրառվել իսպաներեն, գալիսերեն, աստուրերեն արտահայտությունների սկզբում, քանի որ այդ լեզուներում
 քանի որ այդ լեզուներում օգտագործվում են հարցական և բացականչական նշաննների շրջված տարբերակները, կոչվում է gnՇեղատառ տեքստaborretni
 gnՇեղատառ տեքստaborretni (interrobang հետևն առաջ)։ Սակայն այդ լեզուների ավանդական կետադրության մեջ այս նշանի փոխարեն սովորաբար
 նշանի փոխարեն սովորաբար կիրառվում է հարցական և բացականչական նշանների համադրությունը (¿¡Verdad!? կամ ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։==
 ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։== Ծանոթագրություններ 
Ինտերոբանգ կամ հարցականչական նշան (‽) (անգլ.՝ interrobang), 1960-1970-ական թվականներին ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում
 ամերիկյան տիպոգրաֆիկայում սահմանափակ փորձառական կիրառություն ունեցած կետադրական նշան։ Կցագիր (լիգատուրա) է, որն իրենից ներկայացրել
 որն իրենից ներկայացրել է հարցական և բացականչական նշանների վրադրում։ Շախմատի նշագրության մեջ «!?» նշանակում է քայլ, որն արժանի
 նշանակում է քայլ, որն արժանի է ուշադրության, իսկ «?!»-ը՝ կասկածելի քայլ։ՊատմությունՆշանը 1962 թվականին ստեղծել է New York Advertising
 New York Advertising Agency գովազդային գործակալության ղեկավար Մարտին Սպեկտրը՝ հաղորդելով հայտնագործության մասին իր սեփական
 հայտնագործության մասին իր սեփական «TYPEtalks Magazine» ամսագրում։ Այն նախատեսված էր նշանակելու հռետորական հարցը, որն անգլերենում մեծամասամբ
 անգլերենում մեծամասամբ (հատկապես մեկուսացած, այսինքն՝ ոչ տեքստային միջավայրում) համարվում է բացականչություն։ Նշանն առաջին
 բացականչություն։ Նշանն առաջին անգամ պատրաստվել է 1966 թվականին Americana տիպոգրաֆիկական գարնիտուրի կազմում, որն արտադրել էր ամերիկյան
 արտադրել էր ամերիկյան American Type Founders (ATF) տառաձուլորդական ընկերությունը։ Երկու տարի անց «Remington Rand» ընկերությունը
 Rand» ընկերությունը այն ներառել է իր թողարկած գրամեքենաների նշանների շարքում՝ պաշտոնական հաղորդման մեջ մեկնաբանելով, որ
 մեջ մեկնաբանելով, որ այդ նշանը «հանդիսանում է ժամանակակից կյանքի անհավանականությունների լավագույն արտահայտությունը»։ 1996
 արտահայտությունը»։ 1996 թվականին «New York Art Studio»-ի դիզայներները մշակել են դրա գծագիրը իրենց հավաքածուների բոլոր տիպոգրաֆիկական
 բոլոր տիպոգրաֆիկական գարնիտուրների համար։Այս նշանն ամենաակտիվ կիրառությունն ունեցել է ամերիկյան ԶԼՄ-ում 1960-ական թվականներին,
 1960-ական թվականներին, սակայն հետագայում նրա հանդեպ հետաքրքրությունը մարել է, այդ իսկ պատճառով այն այժմ ավելի շատ ամերիկյան
 ավելի շատ ամերիկյան տիպոգրաֆիկայի այցեքարտն է, ոչ թե իրապես օգտագործվող նշան։ Թեպետ անգլիական կետադրության բացը, որն առաջարկել
 բացը, որն առաջարկել էր լրացնել Մարտին Սպեկտրը, այլ ձևով չի լուծվել։Նշանն ընդունված է «Յունիկոդ» ստանդարտում, առկա է Arial
 ստանդարտում, առկա է Arial Unicode MS, Calibri, DejaVu և շատ այլ տառատեսակների լրակազմերում։Շրջված ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը
 ինտերոբանգՇրջված ինտերոբանգը (⸘) կարող է կիրառվել իսպաներեն, գալիսերեն, աստուրերեն արտահայտությունների սկզբում, քանի որ այդ լեզուներում
 քանի որ այդ լեզուներում օգտագործվում են հարցական և բացականչական նշաննների շրջված տարբերակները, կոչվում է gnՇեղատառ տեքստaborretni
 gnՇեղատառ տեքստaborretni (interrobang հետևն առաջ)։ Սակայն այդ լեզուների ավանդական կետադրության մեջ այս նշանի փոխարեն սովորաբար
 նշանի փոխարեն սովորաբար կիրառվում է հարցական և բացականչական նշանների համադրությունը (¿¡Verdad!? կամ ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։==
 ¡¿Verdad?! [Իրո՞՜ք])։== Ծանոթագրություններ 
«Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)» (սկզբնական անվանումը՝ «Been and Gone and Done It»), շվեդական
 Done It»), շվեդական ABBA խմբի ամենանշանակալի դիսկո-հիթերից մեկը։ Երգը ձայնագրվել է 1979 թվականի օգոստոսի 30-ին և թողարկվել
 օգոստոսի 30-ին և թողարկվել է 1979 թվականի հոկտեմբերին որպես սինգլ «The King Has Lost His Crown»-ի հետ միասին՝ որպես երկրորդ կողմ։
 որպես երկրորդ կողմ։ Այն առկա է նրանց Greatest Hits Vol. 2 ալբոմում, ինչպես նաև ABBA Gold-ում։Պատմություն«Gimme! Gimme!
 Gold-ում։Պատմություն«Gimme! Gimme! Gimme! (A Man after Midnight)» երգը գրվել գրել են Բենի Անդերսոնը և Բյորն Ուլվեուսը, հիմնական վոկալը
 Ուլվեուսը, հիմնական վոկալը կատարել է Ագնետա Ֆելթսքոգը։ Երգը ձայնագրվել է Polar Music Studios-ում Ստոկհոլմում 1979 թվականի օգոստոսին,
 1979 թվականի օգոստոսին, և հոկտեմբերին արդեն թողարկվել է։Սկզբնապես ABBA-ն ձայնագրել է մեկ այլ երգ՝ «Rubber Ball Man», սակայն,
 «Rubber Ball Man», սակայն, նրանց թվացել է, որ «Gimme! Gimme! Gimme!» երգը՝ ր դիսկո ռիթմերով ավելի լավ ընտրություն կլինի, և այդ
 ընտրություն կլինի, և այդ իսկ պատճառով «Rubber Ball Man»-ը մնացել է որպես դեմոտարբերակ։Աշխարհի երկրների մեծ մասում սինգլն ունեցել
 մասում սինգլն ունեցել է 4:46 տևողություն՝ բացի ԱՄՆ-ից և Կանադայից, որտեղ երգի տևողությունը կազմել է 3 րոպե 36 վայրկյան։Երգի
 րոպե 36 վայրկյան։Երգի իսպաներեն տարբերակը կրում է «¡Dame! ¡Dame! ¡Dame!» անվանումը։ Այն թողարկվել է որպես պրոմոսինգլ Gracias
 որպես պրոմոսինգլ Gracias Por La Música ձայնասկավառակի համար Լատինական Ամերիկայում և այլ իսպանալեզու երկրներում։Դիրքերը չարթերում«Gimme!
 երկրներում։Դիրքերը չարթերում«Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)» երգը № 1-ն է դարձել այնպիսի երկրներում, ինչպիսիք են Բելգիան, Շվեյցարիան,
 Բելգիան, Շվեյցարիան, Ֆինլանդիան, Ֆրանսիան և Իռլանդիան: Երգը հասել է թոփ-3-ի Ավստրիայում, Նորվեգիայում, Նիդերլանդներում, Մեծ
 Նիդերլանդներում, Մեծ Բրիտանիայում և Գերմանիայում, ինչպես նաև հաջողություններ է ունեցել Ճապոնիայում՝ հասնելով 17-րդ հորիզոնականի։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 հորիզոնականի։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը (ABBA խմբի պաշտոնական կայ
«Նրանք չեն անցնի» (իսպ.՝ ¡No pasarán!, ֆր.՝ Ils ne passeront pas), որևէ դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ
 դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ նպատակը արտահայտող քաղաքական կարգախոս։Առաջին անգամ կարգախոսն օգտագործել է ֆրանսիացի գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝
 գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝ 1916 թվականի Վերդենի ճակատամարտի ժամանակ, չնայած որ երբեմն դա վերագրում են նրա անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ
 անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ բանակի հրամանատար Ֆիլիպ Պետենին։ 'On ne passe pas!' ձևով այդ բառերը տպվել են 1918 թվականի Մարնայի ճակատամարտին
 Մարնայի ճակատամարտին վերաբերվող պլակատներին, իսկ հետագայում նաև Մաժինոյի գծի զորամասերի խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների,
 խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների, այդ թվում նաև հայերենին, կարգախոսն անցել է իսպաներենի միջոցով։ Իսպանիայում քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ
 քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ Դոլորես Իբարրուրին ստեղծել է այս արտահայտությունը՝ որպես հակաֆաշիստական շարժման գլխավոր խորհրդանշաններից
 գլխավոր խորհրդանշաններից մեկը։ Դրան պատասխան է հանդիսացել Ֆրանսիսկո Ֆրանկոյի «Hemos pasado» («Մենք անցանք») արտահայտությունը,
 անցանք») արտահայտությունը, որը նա ասել է Մադրիդը գրավելիս։Տես նաևՈչ մի քայլ չնահանջ
«Նրանք չեն անցնի» (իսպ.՝ ¡No pasarán!, ֆր.՝ Ils ne passeront pas), որևէ դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ
 դիրքորոշում պաշտպանելու հստակ նպատակը արտահայտող քաղաքական կարգախոս։Առաջին անգամ կարգախոսն օգտագործել է ֆրանսիացի գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝
 գեներալ Ռոբեր Նիվելը՝ 1916 թվականի Վերդենի ճակատամարտի ժամանակ, չնայած որ երբեմն դա վերագրում են նրա անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ
 անմիջապես ղեկավար, Երկրորդ բանակի հրամանատար Ֆիլիպ Պետենին։ 'On ne passe pas!' ձևով այդ բառերը տպվել են 1918 թվականի Մարնայի ճակատամարտին
 Մարնայի ճակատամարտին վերաբերվող պլակատներին, իսկ հետագայում նաև Մաժինոյի գծի զորամասերի խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների,
 խորհրդանշաններին։Այլ լեզուների, այդ թվում նաև հայերենին, կարգախոսն անցել է իսպաներենի միջոցով։ Իսպանիայում քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ
 քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ Դոլորես Իբարրուրին ստեղծել է այս արտահայտությունը՝ որպես հակաֆաշիստական շարժման գլխավոր խորհրդանշաններից
 գլխավոր խորհրդանշաններից մեկը։ Դրան պատասխան է հանդիսացել Ֆրանսիսկո Ֆրանկոյի «Hemos pasado» («Մենք անցանք») արտահայտությունը,
 անցանք») արտահայտությունը, որը նա ասել է Մադրիդը գրավելիս։Տես նաևՈչ մի քայլ չնահանջ
«Վամպիրները Հավանայում» (իսպ.՝ Vampiros en la Habana), կուբայական մուլտիպլիկացիոն ֆիլմ։ Կուբայական այն
 ֆիլմ։ Կուբայական այն քիչ ֆիլմերից է, որոնք հայտնի են ԱՄՆ-ում։ Ֆիլմը հիանալի երգիծանք է Արևմուտքի և «կապիտալիստ վամպիրների»
 «կապիտալիստ վամպիրների» մասին։ՍյուժեԽելառ գիտնական Ֆոն Դրակուլան խառնուրդ է հայտնագործել, որը թույլ է տալիս վամպիրներին ապրել
 տալիս վամպիրներին ապրել արևի ճառագայթների տակ։ Երբ դրա մասին տեղեկանում են ամբողջ աշխարհի վամպիրները, նրանք թռչում են Կուբա,
 նրանք թռչում են Կուբա, որպեսզի տիրեն խառնուրդին։ Ամերիկյան և եվրոպական վամպիրների միջև պայքար է ծավալվում։ Եվրոպայի վամպիրների
 Եվրոպայի վամպիրների առաջնորդները, որոնց շտաբ բնակարանը գտնվում է Դյուսելդորֆում, լսելով լուրը, ուզում են տիրանալ ֆորմուլային,
 տիրանալ ֆորմուլային, այդ եղանակով նրանք կկարողանան շահույթ ստանալ, հակառակ Ֆոն Դրակուլային, ով ուզում է խառնուրդը դարձնել
 է խառնուրդը դարձնել անվճար և հայտարարել դրա մասին վամիր-ռադիոյի միջոցով: ԱՄՆ-ի վամպիրները իրենց առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ
 առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ բիզնես ունեն՝ ԱՄՆ-ի ամբողջ տարածքում վամպիրների համար նախատեսված ստորգետնյա ապաստարանների տեսքով, և
 ապաստարանների տեսքով, և ցանկանում են բիզնեսը ընդլայնել մինչև Դյուսելդորֆ: Ջոն Տերրոն Եվրոպայի վամպիրներին չէր կարող թույլ տալ,
 չէր կարող թույլ տալ, որպեսզի նրանք տիրանան ֆորմուլային, հակառակ պարագայում նա և իր խումբը կսնանկանան: Խառնուրդը (Վամպիսոլ,
 Խառնուրդը (Վամպիսոլ, որը իսպաներենից թարգմանաբար նշանակում է՝ աղ-արև) մանուկ հասակից ընդունում էր գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ»
 գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ» մուլտֆիլմի գլխավոր հերոսը, ով հայտնի էր նաև որպես Պեպիտո: Նա կռվում է Գեներալ Մաչադոյի զինված ուժերի
 Մաչադոյի զինված ուժերի դեմ (Գործողությունները կատարվում են Կուբական հեղափոխության ժամանակ՝ 30-ական թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը
 թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը պատկանում է Լոլային, ով օգնում է Պեպիտոյին և իր ընկերներին լրտեսությամբ զբաղվել կապիտանի տանը, ով աշխատում
 կապիտանի տանը, ով աշխատում է Գեներալ Մաչադոյի համար:Հիմնական կերպարներՊեպիտո - գլխավոր հերոս, գիտնականի զարմիկ, ով ստեղծել է
 զարմիկ, ով ստեղծել է խառնուրդը: Սրճարաններում և բարերում նվագում է շեփորի վրա, նաև պայքարում է կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի
 կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի ընկերուհին, աշխատում է կապիտանի մոտ որպես սպասուհի, օգնում է լրտեսել նրան:Ֆոն Դրակուլա - Պեպիտոյի հորեղբայրը
 Պեպիտոյի հորեղբայրը և Գրաֆ Դրակուլայի ժառանգորդը, ով ստղծել է խառնուրդը: Երբ Կոմս Դրակուլան իր վրա փորձեց խառնուրդի անհաջող
 փորձեց խառնուրդի անհաջող տարբերակը, և այրվեց արևի ճառագայթների տակ, Ֆոն Դրակուլան ստիպված էր մեկնել Կուբա: Կուբան ընտրվել է,
 Կուբա: Կուբան ընտրվել է, քանի որ խառնուրդը պարունակում էր շատ մեծ քանակով ռոմ և պին-կոլադաներ:== Ծանոթագրություններ 
«Վամպիրները Հավանայում» (իսպ.՝ Vampiros en la Habana), կուբայական մուլտիպլիկացիոն ֆիլմ։ Կուբայական այն
 ֆիլմ։ Կուբայական այն քիչ ֆիլմերից է, որոնք հայտնի են ԱՄՆ-ում։ Ֆիլմը հիանալի երգիծանք է Արևմուտքի և «կապիտալիստ վամպիրների»
 «կապիտալիստ վամպիրների» մասին։ՍյուժեԽելառ գիտնական Ֆոն Դրակուլան խառնուրդ է հայտնագործել, որը թույլ է տալիս վամպիրներին ապրել
 տալիս վամպիրներին ապրել արևի ճառագայթների տակ։ Երբ դրա մասին տեղեկանում են ամբողջ աշխարհի վամպիրները, նրանք թռչում են Կուբա,
 նրանք թռչում են Կուբա, որպեսզի տիրեն խառնուրդին։ Ամերիկյան և եվրոպական վամպիրների միջև պայքար է ծավալվում։ Եվրոպայի վամպիրների
 Եվրոպայի վամպիրների առաջնորդները, որոնց շտաբ բնակարանը գտնվում է Դյուսելդորֆում, լսելով լուրը, ուզում են տիրանալ ֆորմուլային,
 տիրանալ ֆորմուլային, այդ եղանակով նրանք կկարողանան շահույթ ստանալ, հակառակ Ֆոն Դրակուլային, ով ուզում է խառնուրդը դարձնել
 է խառնուրդը դարձնել անվճար և հայտարարել դրա մասին վամիր-ռադիոյի միջոցով: ԱՄՆ-ի վամպիրները իրենց առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ
 առաջնորդ՝ Ջոն Տերրորի հետ բիզնես ունեն՝ ԱՄՆ-ի ամբողջ տարածքում վամպիրների համար նախատեսված ստորգետնյա ապաստարանների տեսքով, և
 ապաստարանների տեսքով, և ցանկանում են բիզնեսը ընդլայնել մինչև Դյուսելդորֆ: Ջոն Տերրոն Եվրոպայի վամպիրներին չէր կարող թույլ տալ,
 չէր կարող թույլ տալ, որպեսզի նրանք տիրանան ֆորմուլային, հակառակ պարագայում նա և իր խումբը կսնանկանան: Խառնուրդը (Վամպիսոլ,
 Խառնուրդը (Վամպիսոլ, որը իսպաներենից թարգմանաբար նշանակում է՝ աղ-արև) մանուկ հասակից ընդունում էր գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ»
 գիտնականի զարմիկը՝ «Ջոզեֆ» մուլտֆիլմի գլխավոր հերոսը, ով հայտնի էր նաև որպես Պեպիտո: Նա կռվում է Գեներալ Մաչադոյի զինված ուժերի
 Մաչադոյի զինված ուժերի դեմ (Գործողությունները կատարվում են Կուբական հեղափոխության ժամանակ՝ 30-ական թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը
 թվականներին): Պեպիտոյի սիրտը պատկանում է Լոլային, ով օգնում է Պեպիտոյին և իր ընկերներին լրտեսությամբ զբաղվել կապիտանի տանը, ով աշխատում
 կապիտանի տանը, ով աշխատում է Գեներալ Մաչադոյի համար:Հիմնական կերպարներՊեպիտո - գլխավոր հերոս, գիտնականի զարմիկ, ով ստեղծել է
 զարմիկ, ով ստեղծել է խառնուրդը: Սրճարաններում և բարերում նվագում է շեփորի վրա, նաև պայքարում է կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի
 կապիտանի դեմ:Լոլա - Պեպոյի ընկերուհին, աշխատում է կապիտանի մոտ որպես սպասուհի, օգնում է լրտեսել նրան:Ֆոն Դրակուլա - Պեպիտոյի հորեղբայրը
 Պեպիտոյի հորեղբայրը և Գրաֆ Դրակուլայի ժառանգորդը, ով ստղծել է խառնուրդը: Երբ Կոմս Դրակուլան իր վրա փորձեց խառնուրդի անհաջող
 փորձեց խառնուրդի անհաջող տարբերակը, և այրվեց արևի ճառագայթների տակ, Ֆոն Դրակուլան ստիպված էր մեկնել Կուբա: Կուբան ընտրվել է,
 Կուբա: Կուբան ընտրվել է, քանի որ խառնուրդը պարունակում էր շատ մեծ քանակով ռոմ և պին-կոլադաներ:== Ծանոթագրություններ 
! — The Dismemberment Plan խմբի ալբոմ։ Այն թողարկվել է 1995 թվականի հոկտեմբերի 2-ին DeSoto Records լեյբլում։Ստեղծագործությունների
 լեյբլում։Ստեղծագործությունների ցանկՁայնագրման մասնակիցներըԷրիկ Աքելսոն — բասՋեյսոն Քադել — կիթառՍթիվ Քամմինգս — հարվածայինԹրեվիս
 — հարվածայինԹրեվիս Մորիսոն — վոկալ, կիթառՏեխնիկական անձնակազմըԷնդի Հարենքո և Դոն Ցիենտարա — ձայնագրումԾանոթագրություններ==
 ձայնագրումԾանոթագրություններ== Արտաքին հղումներ 
CSS կամ կասկադային ոճաթերթ (Cascading Style Sheets - կասկադային ոճերի թերթներ), կայքին ձևավորում տալու
 կայքին ձևավորում տալու համար օգտագործվող տեխնոլոգիա ծրագրավորման ֆորմալ լեզվով։ CSS-ը հիմնականում օգտագործվում է HTML և XHTML
 օգտագործվում է HTML և XHTML ֆորմատի պատկանող վեբ-էջերի ձևավորման համար, սակայն կարող է նաև օգտագործվել ցանկացած տեսակի XML ֆորմատի
 ցանկացած տեսակի XML ֆորմատի փաստաթղթերի համար, ներառյալ SVG և XUL, ինչպես նաև դիզայնի, մակետի, տարբեր սարքերի և տարբեր էկրանների
 սարքերի և տարբեր էկրանների վրա ներկայացնելու համար։Երբ HTML 3.2 -ի սպեցիֆիկացիայի մեջ ավելացվեցին  -ի նման թեգերը, գույնի ատրիբուտները։
 գույնի ատրիբուտները։ Խոշոր վեբ-կայքերի նախագծումը դարձավ երկար և ծախսատար գործընթաց, քանի որ ամեն էջի վրա պետք է նշվեր շրիֆտը
 պետք է նշվեր շրիֆտը և գունային ինֆորմացիան։ Այս խնդիրը լուծելու համար World Wide Web (W3C) կոնսորցիումը ստեղծեց CSS-ը։ CSS-ը
 ստեղծեց CSS-ը։ CSS-ը HTML-ի էջից հանեց ոճային ֆորմատավորումը։ՆկարագրությունCSS-ը օգտագործվում է վեբ-էջեր նախագծողների կողմից
 նախագծողների կողմից գույներ, տառատեսակներ, գտնվելու վայր և այլ նկարագրություններ տալու համար։ CSS-ի հիմնական նպատակն է առանձնացնել
 նպատակն է առանձնացնել HTML էջի պարունակությունը և նրա նկարագրությունը, դրանով իսկ էջին հաղորդել մատչելիություն, ճկունություն
 մատչելիություն, ճկունություն և նրա նկարագրությունը կառավարելու հնարավորություն, ինչպես նաև նվազեցնել հրամանների կրկնությունը և բարդությունը։
 կրկնությունը և բարդությունը։ Բացի այդ CSS-ը թույլ է տալիս տվյալ դոկումենտը ներկայացնել տարբեր ոճերով։ Էջի արտածման ժամանակ CSS-ը
 արտածման ժամանակ CSS-ը կարող է վերցվել տարբեր աղբյուրներից։Եթե ոճերի աղյուսակը գրված է առանձին ֆայլի մեջ, ապա այն կարող է
 մեջ, ապա այն կարող է միանալ վեբ փաստաթղթին` հղումով  (անգլ.՝ link), որը փաստաթղթի մեջ տեղադրվում է <head> և </head> զույգ
 <head> և </head> զույգ թեգերի մեջ:  <link> թեգը պետք է ունենա href ատրիբուտը, որն էլ նշում է ոճերի աղյուսակի հասցեն: Այդ աղյուսակում
 հասցեն: Այդ աղյուսակում նշված բոլոր հատկությունները տարածվում են ամբողջ  փաստաթղթի վրա: Գրելաձևը հետևյալն է.Հեղինակային ոճեր`Inline-ոճ,
 է.Հեղինակային ոճեր`Inline-ոճ, երբ HTML էջի շարվածքում նշվում է ոճը style ատրիբուտի միջոցով։<p style="color: blue;">տեքստ
Ներկառուցված
 blue;">տեքստ
Ներկառուցված ոճ՝ CSS-ի բլոկներն են գտնվում HTML էջի շարվածքում։<style>p { color: blue; }</style>Արտաքին ոճ՝ այսինքն
 }</style>Արտաքին ոճ՝ այսինքն ստեղծվում է առանձին .css ֆայլ, որում հղվում է մեր դոկումենտը։<link type="text/css" rel="stylesheet"
 type="text/css" rel="stylesheet" href="mystyle.css"/>Օգտագործողի ոճերԱռանձին CSS ֆայլ է, որը նշվում է օգտագործողի կողմից՝ զննարկիչի
 օգտագործողի կողմից՝ զննարկիչի կարգավորումներում։Զննարկիչի ոճԱյն ոճն է, որը տրվում է օգտագործվող զննարկիչի կողմից լռելյան պայմանով։ԳրելաձևՍխեմատիկորեն
 պայմանով։ԳրելաձևՍխեմատիկորեն ոճը նկարագրվում է հետևյալ կերպ՝Նշիչ{		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։
 արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		Հատկանիշ։ արժեք;		}Ստանդարտ CSS-ը որոշում է առաջնայությունները, հետևյալ հերթականությամբ՝Հատկանիշը նշված է @important-ի
 նշված է @important-ի օգնությամբ,Ոճը նշված է հենց տեգում (inline)Նույնացուցիչների քանակը(#id) նշիչումԿարգերի (.class) և
 նշիչումԿարգերի (.class) և նախա կարգերի(։pseudoclass) քանակը նշիչումՆշիչում տեգերի անունների քանակը։Բացի այդ նշանակություն ունի
 այդ նշանակություն ունի նաև նկարագրման հատկանիշների հարաբերական հերթականությունը՝ ավելի ուշ գրված հատկանիշն առաջնայնություն
 հատկանիշն առաջնայնություն ունի։Ոճերի աղյուսակների օրինակ.p {	font-family: "Garamond", serif;	} h2.class {	 font-size: 110
 h2.class {	 font-size: 110 %;	 color: red;	 background: orange;	}#news p {	 color: orange;	 }.class p {	 color: orange;	
 {	 color: orange;	 }[title]{	color:orange;	}p:hover{	color:orange;	}Այստեղ բերված է 3 կանոն p, h2 և #news p նշիչների
 h2 և #news p նշիչների համար։ Առաջին երկու կանոններում HTML-ի պարբերության և վերնագրի համար նշանակվում են ոճեր, ըստ որոնց պարբերությունը
 որոնց պարբերությունը կարտածվի Garamond տառառեսակով, կամ եթե այդ տառատեսակը հասանելի չէ, որևէ այլ տառատեսակով (serif) տիպի։Երկրորդ
 (serif) տիպի։Երկրորդ դասի վերնագիրը կարտածվի կարմիր տառերով, սպիտակ ֆոնով և մեծացված տառաչափով։Երրորդ կանոնը վերաբերվում
 տառաչափով։Երրորդ կանոնը վերաբերվում է այն պարբերություններին, որոնք գտնվում են #news id ունեցող էլեմենտների մեջ։Դասեր և նույնացուցիչներԴասերը
 նույնացուցիչներԴասերը և նույնացուցիչները կարող են վերաբերվել միայն նշված տարրերին (թեգերին), որոնք HTML կոդում ունեն   ատրիբուտներ`
 ունեն   ատրիբուտներ` class կամ id: ՕրինակՀիմնական տարբերությունն այն է, որ նույնացուցիչը  (անգլ.՝ id) նշանակվում կամ սահմանվում
 նշանակվում կամ սահմանվում  է մեկ էլեմենտի համար, իսկ դասը (անգլ.՝ class)-ը սովորաբար հատկանշում է մի քանի էլեմենտներ: Այնուամենայնիվ,
 էլեմենտներ: Այնուամենայնիվ, ժամանակակից բրաուզերները  կարող են տարբերակել մի քանի էլեմենտներ միևնույն իդենտիֆիկատորով: Տարբերությունն
 իդենտիֆիկատորով: Տարբերությունն այն է նաև, որ կարող են լինել մի քանի դասեր,որոնք ծրագրի կոդում առանձնացվում են բացատանիշներով, իսկ նույնացուցիչները
 իսկ նույնացուցիչները այդպես ներկայացնել հնարավոր չէ: Կարևոր է նշել հետևյալ տարբերությունը` նույնացուցիչները լայնորեն կիրառվում
 նույնացուցիչները լայնորեն կիրառվում են JavaScript ծրագրի կոդում, որպեսզի գտնեն փաստաթղթի ունիկալ տարրերը: Ի տարբերություն թեգերի և նրանց
 տարբերություն թեգերի և նրանց ատրիբուտների, դասերի և նույնացուցիչների անունները կախված են  կոդում տառերի գրառման ձևից: Դասերի և նույնացուցիչների
 Դասերի և նույնացուցիչների հատկությունները սահմանվում են սելեքթորների օգնությամբ: Կարող է դասի հատկությունը  տրվել ամբողջությամբ
 տրվել ամբողջությամբ (այդ դեպքում սելեքթորը սկսվում է «.» նշանով), կամ նույնացուցիչն ինքն իր հատկությամբ (այս դեպքում սելեքթորը
 (այս դեպքում սելեքթորը սկսվում է «#» նշանով), ինչպես նաև այդ դասի ցանկացած էլեմենտի կամ նույնացուցիչի հատկությունով:CSS ՍելեքթորներԱյստեղ
 հատկությունով:CSS ՍելեքթորներԱյստեղ պատկերված են CSS սելեքթորներն իրենց օրինակներով, որոնց միջոցով ընտրվում են HTML տարրերը, CSS ոճային
 տարրերը, CSS ոճային աղյուսակում արտաքին տեսքի հետ կապված կանոններ գրելու նպատակով:Սելեքթոր դաս(class)Լինում են դեպքեր,
 դաս(class)Լինում են դեպքեր, երբ ծրագրավորողը ցանկանում է ստեղծի էջն այնպես, որ այն ունենա երկու պարբերություն 
, ընդ որում, հնարավոր
 ընդ որում, հնարավոր է,որ դրանք  մշտապես փոփոխվեն կամ կրկնվեն: Այդպիսի էջի օրինակ կարող է հանդիսանալ հարցազրույցը, որտեղ
 հարցազրույցը, որտեղ հերթագայում են խմբագրողի հարցերը և զրուցակցի պատասխանները:Իհարկե, այսպիսի էջ ունենալու համար պետք է
 ունենալու համար պետք է իրարից առանձնացնել հարցերն ու պատասխանները: Դրա համար ոճային աղյուսակի մեջ երկու պարբերություններ պետք
 պարբերություններ պետք է ստեղծել, որի համար կիրառվում է դաս տիպի սելեքթորը: Դրա մի օրինակ ներկայացված է ստորև. <!DOCTYPE html><html>
 <!DOCTYPE html><html>  <head>     <title>        Հարցեր և պատասխաններ     </title>     <meta charset="utf-8" />     <style
 charset="utf-8" />     <style type="text/css">Բերված օրինակում լրագրողի հարցերը տարբերվումեն գրառման ձևով՝ Arial մոխրագույն, կիսաթավ,
 մոխրագույն, կիսաթավ, 10 տառաչափով, ձախ եզրագծից հեռացված է 15 փիքսելի  չափով: Պատասխանների համար ընտրված է  Times New Roman
 ընտրված է  Times New Roman  տառատեսակը, տառաչափը` 12, գույնը`սև: Գրառման այս եղանակը կարելի է կիրառել տարբեր քանակությամբ պարբերությունների
 քանակությամբ պարբերությունների և ոճերի բազմազան հնարավորությունների կիրառմամբ էջեր ստեղծելու համար: Կաղապար:CSS:renderedՍելեքթոր
 Կաղապար:CSS:renderedՍելեքթոր նույնացուցիչ (id)Ծրագրավորման ժամանակ որոշ տարրեր կիրառվում են հատուկ նպատակներով, կոչվելով ունիկալ
 նպատակներով, կոչվելով ունիկալ տվյալներ, և այս տարրերը ծրագրի ինչ-որ մասում կարող են կապված լինել JavaScript ծրագրի հետ, որպես արտածվող
 հետ, որպես արտածվող տվյալներ, հետևաբար այդ տարրը նույնատիպ կամ նման տարրերից պետք է առանձնացնել հատկություններով, որը կատարվում
 հատկություններով, որը կատարվում է CSS-ի միջոցով:Այն կարող է այդ տարրը դարձնել ունիկալ` վերագրելով նրան իդենտիֆիկատոր`(id): Օրինակ`<!DOCTYPE
 իդենտիֆիկատոր`(id): Օրինակ`<!DOCTYPE html><html>  <head>     <title>        Шрифт Courier     </title>     <meta charset="utf-8" />
 charset="utf-8" />     <style type="text/css"></source>Ներկայացվում է այսպես: Կաղապար:CSS:renderedՆույնացուցիչները
 Կաղապար:CSS:renderedՆույնացուցիչները կարող են հատկանշված լինել միևնույն էջում գրված ցանկացած թվով տարրերի համար.Ժառանգությունը: Կասկադայնությունը:
 համար.Ժառանգությունը: Կասկադայնությունը:  CSS ոճերի առաջնահերթություններԵթե հիպերտեքստի նշագրման HTML լեզուն հիմնականում սահմանում է Վէբ էջի
 սահմանում է Վէբ էջի կառուցվածքը, ապա CSS-ը թույլատրում է ոճ սահմանել էջի յուրաքանչյուր օբյեկտի համար և այն պահպանել առանձին
 այն պահպանել առանձին ֆայլում:  CSS -ի օգնությամբ կարելի է կայքի որոշ պարամետրեր, օրինակ`տառաչափը, փոփոխել`անփոփոխ թողնելով
 փոփոխել`անփոփոխ թողնելով սերվերում պահվող  HTML փաստաթուղթը: Անհրաժեշտության դեպքում կիրառողի բրաուզերը կարող է դիմել  CSS-ով
 կարող է դիմել  CSS-ով ստեղծված ոճերի ֆայլին և էջին անհրաժեշտ տեսք տալ:HTML փաստաթղթերում CSS- ի կիրառումը հիմնված է  «ժառանգության»
 հիմնված է  «ժառանգության» և  կասկադի  սկզբունքների վրա:HTML-ում գտնվող բոլոր թեգերը համարվում են HTML-ի ժառանգներ, օրինակ`  head-ը
 ժառանգներ, օրինակ`  head-ը և body-ին, իսկ meta, link, title թեգերը ժառանգներ են հանդիսանում  title-ի համար, h1,h2,.., p, a, li,
 h1,h2,.., p, a, li, div, img թեգերը body-ի ժառանգներն են, միևնույն ժամանակ բոլորը միասին HTML-ի ժառանգներն են: Ավելի պարզ
 ժառանգներն են: Ավելի պարզ ներկայացնելու համար կիրառենք հետևյալ օրինակը.  դիցուք ծրագիրը պարունակում է մի շարք li  թեգեր, սակայն
 շարք li  թեգեր, սակայն հարկավոր է գունային փոփոխություն կատարել նրանցից միայն ol թեգի մեջ գրվածների համար: Ծրագրավորողը կիրառում
 Ծրագրավորողը կիրառում է հետևյալ ոճային կանոնը. CSS կոդում գրում է.      ol li {     color:#ffd0373;     }:Կարդացվում է
     }:Կարդացվում է հետևյալ կերպ. ընտրել ol-ի մեջ գրված li թեգերը և հաղորդել գույն: Այս կանոնը վերաբերվում է նաև հղումներին:
 վերաբերվում է նաև հղումներին: Եթե ծրագրավորողը չի ցանկանում հատկությունը տարածել բոլոր հղումների վրա, ապա առանձնացնում է ցանկածած
 առանձնացնում է ցանկածած հղումներ, դիցուք դրանց հայտարարելով որպես ունիկալ արժեք: Css-ում հատկանիշ վերագրում է այդ արժեքներին:
 վերագրում է այդ արժեքներին: Օրինակ.    .links p a{    color:#f114cs;     }:Կարդացվում է այսպես. գունային փոփոխությունը վերաբերվում
 փոփոխությունը վերաբերվում է links ունիկալ արժեք ունեցող այն a հղումներին, որոնք գտնվում են p թեգի մեջ: Կա նաև հղումների կեղծ սելեքթոր,
 հղումների կեղծ սելեքթոր, որը հիմնականում վերաբերվում է հղումներին: Դրանք այն հատկություններով են պայմանավորված, թե ինչ գույն
 պայմանավորված, թե ինչ գույն կստանա հղումը նախքան կլիկ անելը, մկնիկի սլաքը նրա վրա պահելուց հետո, ընտրված, բայց դեռ չգործարկված հղումը
 դեռ չգործարկված հղումը և արդեն բացված կամ գործարկված հղումը: Նախնական տեսք ապահովում է գրառման հետևյալ օրինակը`     a:link{
 օրինակը`     a:link{     color:#F124cs;    }Մեկ անգամ կիրառելուց հետո այն իր նախնական գույնը փոխում է: Իսկ եթե կիրառենք
 է: Իսկ եթե կիրառենք hover տարբերակը, այսինքն այն կարգավիճակն է, երբ մկնիկի սլաքը պահում ենք վրան, գույնը փոխում է,  ապա
 գույնը փոխում է,  ապա այս հատկությունը կվերաբերվի միայն a-ի նշված տարբերակներին: Եթե նշենք active տարբերակը, ապա մկնիկի ցուցիչը
 տարբերակը, ապա մկնիկի ցուցիչը վրան պահելիս, գույնը փոխում է, 1 սեղմման ժամանակ, դեռ սեղմակը չթողած` գույնը փոխվում է:Ոճային աղյուսակի
 է:Ոճային աղյուսակի օրինակՀետևյալ օրինակով նշված կոդը կամ կարող է հանդես գալ առանձին ֆայլի տեսքով, .css ընդլայնումով, կամ
 .css ընդլայնումով, կամ <style> թեգի միջոցով կարող է գրվել HTML ծրագրի «գլխամասային»` <head> </head> կոդում`Այստեղ կիրառված
 կոդում`Այստեղ կիրառված են յոթ կանոններ p, h2, .note, p#paragraph1, a:hover, #news p և [type="button"] սելեքթորների կիրառմամբ:Առաջին
 սելեքթորների կիրառմամբ:Առաջին կանոնը վերաբերվում է HTML-էլեմենտի կոդին` p (պարբերություն) - նշված է ոճ. պարբերությունները ներկայացվում
 պարբերությունները ներկայացվում են  Arial տառատեսակով, սակայն եթե բրաուզերն այն չի գտնում, ապա  կիրառում է Helvetica կամ Sans-serif,
 Helvetica կամ Sans-serif, հակառակ դեպքում այդ ընտանիքի որևէ տեսակ (լռելյայն)Երկրորդ կանոնը վերաբերվում է  h2 (երկրորդ մակարդակի
 h2 (երկրորդ մակարդակի վերնագիր). Երկրորդ մակարդակի վերնագիրը  կարտածվի սպիտակ ֆոնի վրա գրված կարմիր տառերով, "Կեգլ" մեծացված
 տառերով, "Կեգլ" մեծացված չափսերովԵրրորդ կանոնը վերաբերվում է ցանկացած տարրի, ատրիբուտ class, որրին տրված կլինի «note» արժեքը,
 կլինի «note» արժեքը, օրինակ, պարբերության արժեքը` <p class="note">Այս կանոնը կարտածվի կիսաթավ շրիֆտով, դեղին ֆոնի վրա կարմիր
 դեղին ֆոնի վրա կարմիր գույնով
Չորրորդ կանոնը վերաբերվում է միայն այն էլեմենտներին, որոնք  p են, ունեն id ատրիբուտ, որը
 ունեն id ատրիբուտ, որը հավասար է paragraph1: Այդպիսի  տարրը կունենա ներքին բացատ 10 պիքսելներով (padding)Հինգերորդ կանոնը
 (padding)Հինգերորդ կանոնը վերաբերվում է hover տարրերին a — հիպերհղմամբ. Լռելայն, բրաուզերների մեծամասնությունը հղման տեքստի տարրերն
 հղման տեքստի տարրերն արտածում են ընդգծումով, այսինքն a ընդգծվում է։ Գրառման text-decoration: none; տեսակի համաձայն` ընդգծումն
 համաձայն` ընդգծումն անհետանում է, երբ մկնիկի ցուցիչը պահում ենք վրանՎեցերորդ կանոնը վերաբերվում է այն p էլեմենտներին, որոնք
 էլեմենտներին, որոնք գտնվում են ինչ-որ տարրի մեջ, որի տարրի id ատրիբուտը, հավասար է <code>news</code> (#news p — սա ժառանգների
 (#news p — սա ժառանգների սելեկտորի տիպիկ օրինակ է, տես` վերևից հինգերորդ կետ)Յոթերորդ կանոնը վերաբերվում է type հավասար button.
 type հավասար button. Օրինակ, այս գրառման համաձայն, տարրը ակտիվացնելիս ֆոնի գույնը կդառնա կանաչ <input type="button"> (սովորական
 type="button"> (սովորական սեղմակ):CSS-դասավորությունՆախքան վեբ-էջերում CSS դիզայնի հայտնվելը  փաստաթղթի բովանդակությանը համապատասխան՝
 բովանդակությանը համապատասխան՝ կիրառվում էր HTML ծրագրի հնարավորությունները: Սակայն  CSS-ը հեղաշրջում կատարեց ծրագրավորման գործընթացում:
 ծրագրավորման գործընթացում: HTML-ն օգտագործվում է բովանդակությունը գրելու համար, իսկ  CSS-ը՝ պատրաստի բովանդակությունը ֆորմատ անելու
 բովանդակությունը ֆորմատ անելու համար: Երբ  Թիմ Բեռնես Լին ստեղծեց Համաշխարհային ցանցը, կիրառվում էր միայն HTML Ծրագչավորման լեզուն,
 Ծրագչավորման լեզուն, որը նույնպես լրիվ կատարելագործված չէր. հեղինակը կարող էր խմբագրել միայն պարզագույն թեգեր: Երբ Վեբ-էջերը
 թեգեր: Երբ Վեբ-էջերը լայն տարածում ստացան, դիզայներներն սկսեցին ճանապարհներ փնտրել օնլայնփաստաթղթերին layout հաղորդելու համար:
 layout հաղորդելու համար: Այդ նպատակով զննարկիչ արտադրողները ( Netscape, Microsoft) ստեղծեցին նոր թեգեր, օրինակ  թեգը, որը տարբերվում
 թեգը, որը տարբերվում էր HTML ծրագրի օրիգինալ թեգերից նրանով, որ ստեղծում էր layout-ը, այլ ոչ կառուցվածքը: Այսպիսով CSS-ը
 կառուցվածքը: Այսպիսով CSS-ը ատրաքին ոճը սահմանող լեզու է, որն ընդգրկում է տառատեսակներ, գույներ, ֆոնային նկարներ, էջի սահմաններ,
 նկարներ, էջի սահմաններ, բարձրություն, լայնություն և այլն: CSS-ում կիրառվող շատ հատկություններ նման են HTML հատկություններին:
 HTML հատկություններին: Օրինակ՝ HTML կոդը վեբ-էջին կարող է կարմիր ֆոն ապահովել հետևյալ գրառմամբ.<body bgcolor="#FF0000">, իսկ
 bgcolor="#FF0000">, իսկ CSS կոդի միջոցով այն կլինի՝body{baskground-color:"FF0000";}<!doctype html><html>   <head>   
 html><html>   <head>       <meta charset="utf-8">       <title>Էջի վերնագիր</title>       <style>            #main {   
         #main {               width: 220px;               height: 300px;               border: 1px solid black;    
 1px solid black;                display: flex;               align-items: center;           }           #main div { 
       #main div {               flex: 1;           }       </style>   </head>   <body>   </body></html>CSS-գույներ
 </body></html>CSS-գույներ և ֆոնի գույնCSS-ում կիրառվում են հետևյալ պարամետրերը.colorbackground-colorbackground-imagebackground-repeatbackground-attachmentbackground-positionbackground==
 պարամետրերը.colorbackground-colorbackground-imagebackground-repeatbackground-attachmentbackground-positionbackground== Ծանոթագրություններ 
Սա Վիքի-հանրությունում գործածվող տերմինների բառարան է։:CCCCreative Commons կազմակերպության լիցենզիա:Commonsտես
 լիցենզիա:Commonsտես ՎիքիպահեստԱԱդմինԱդմինիստրատորի համառոտ ձև:ԱրգելափակումՎիքիպեդիա:ԱրգելափակումԱրխիվՀատուկ ենթաէջ
 ձև:ԱրգելափակումՎիքիպեդիա:ԱրգելափակումԱրխիվՀատուկ ենթաէջ ուր տեղափոխվում են նախկին քննարկումներ կամ տարբեր կարգավիճակի դիմումներ, որոնք չունեն ակտուալություն
 չունեն ակտուալություն ներկայում, հիմնական էջերի գերլցվածությունը և ընդհանուր ընթեռնելիությունը բարձրացնելու համար:Արտաքին
 բարձրացնելու համար:Արտաքին հղումՀղում դեպի Վիքիմեդիային չպատկանող կայք: Սրա այլընտրանքներ են ներքին հղում, վիկիհղում կամ ազատ
 հղում, վիկիհղում կամ ազատ հղումը ինչպես նաև ինթերվիքի հղումը դեպի Վիքիմեդիայի ընտանիքի քույր նախագիծ:Տես նաև Վիքիպեդիա:Արտաքին
 նաև Վիքիպեդիա:Արտաքին հղումներ:ԲԲյուրոկրատԲոտՀամակարգչային ծրագիր, որն ավտոմատիկ կամ կիսաավտոմատիկ ռեժիմում խմբագրում
 կիսաավտոմատիկ ռեժիմում խմբագրում կամ ստեղծում է Վիքիպեդիայի հոդվածները:Տես նաև Վիքիպեդիա:Բոտ:ԳԴԵԵնթաէջԵրկիմաստության փարատման էջՀատուկ
 Վիքիպեդիա:Բոտ:ԳԴԵԵնթաէջԵրկիմաստության փարատման էջՀատուկ էջ հոդվածների երկիմաստ անվանումների տարբերակման համար: Օր.՝ Թումանյան (երկիմաստության փարատում)Տես
 (երկիմաստության փարատում)Տես նաև Վիքիպեդիա:Երկիմաստության փարատում:Երկիմաստության փարատումՄիևնույն բնական անվանում ունեցող երկու
 անվանում ունեցող երկու կամ ավելի հոդվածների ավնանումների կոնֆլիկտի փարատման պրոցես:Տես նաև Վիքիպեդիա:Երկիմաստության փարատում:ԵրկիմաստությունԵրկու
 փարատում:ԵրկիմաստությունԵրկու և ավելի իմաստ արտահայտող անվանում, որն հնարավոր է թյուրիմացություն ստեղծել հանրագիտարանում հոդված որոնողի
 հանրագիտարանում հոդված որոնողի մոտ: Օր.՝ Թումանյան և Թումանյան:ԶԷԷջԹԺԻԻնթերվիքիՎիքի-համակարգերում ինթերվիքի են համարվում
 ինթերվիքի են համարվում այն բոլոր հղումները, որոնք ուղղված են դոմենային հիմնական անվանատարածքից դուրս (օր.՝ hy.wikipedia.org),
 (օր.՝ hy.wikipedia.org), սակայն ոչ այնքան հեռու, որքան սովորական արտաքին հղումները: Վիքիպեդիայում գորգծածվող ինթերվիքիներից են
 գորգծածվող ինթերվիքիներից են հղումները դեպի օտարալեզու բաժիններ (Wikipedia, Википедия) և դեպի քույր-նախագծեր (Wikiquote, Wiktionary):ԻնֆոարկղԼԼեզվային
 Wiktionary):ԻնֆոարկղԼԼեզվային հղումՏես Ինթերվիքի:ԽԽմբագրումների կոնֆլիկտԱռաջանում է երբ հոդվածի խմբագրման սկսելուց և խմբագրված
 սկսելուց և խմբագրված հոդվածը պահպանելու միջև ընկած ժամանակահատվածում կատարվում է նույն հոդվածի խմբագրում մեկ ուրիշի կողմից:
 խմբագրում մեկ ուրիշի կողմից: Այս դեպքում պահպանելու փորձը բերում է նոր էջի, որտեղ առաջարկվում է կա՛մ խմբագրումը ընդհանրապես չպահպանել,
 ընդհանրապես չպահպանել, կա՛մ երկու խմբագրումները միատեղել և պահպանել հաջորդական խմբագրումներով վերջնական տեսքը: Խմբագրումների
 տեսքը: Խմբագրումների կոնֆլիկտը չպետք է շփոթելխմբագրումների պատերազմի հետ:Տես նաև Վիքիպեդիա:Խմբագրումների կոնֆլիկտԽմբագրումների
 կոնֆլիկտԽմբագրումների պատերազմԵրկու կամ ավելի մասնակցի անընդհատ ըստ իրենց նախապաշարմունքների խմբագրումների կատարումը, յուրաքանչյուրը
 կատարումը, յուրաքանչյուրը հետևողական հակառակ կողմի կատարած խմբագրումները շրջելով: Սովորաբար առաջանում է այն դեպքում երբ հոդվածի
 դեպքում երբ հոդվածի քննարկման էջում արգումենտները չեն բերում խաղաղ համաձայնության: Խմբագրման պատերազմները արգելված են և
 պատերազմները արգելված են և հանգեցնում են մասնակիցների արգելափակման:Տես նաև Վիքիպեդիա:Խմբագրումների պատերազմ:ԽորհրդարանԽորությունըչափանիշ
 պատերազմ:ԽորհրդարանԽորությունըչափանիշ է, որն բնութագրում է տվյալ լեզվով Վիքիպեդիայի զարգացվածության աստիճանը:ԾԾանոթագրություններԾանոթագրությունները
 աստիճանը:ԾԾանոթագրություններԾանոթագրությունները (footnotes, сноски) տեքստի մարմնում ընդգրկվող հղումներն են կամ մեկնաբանությունները, որոնք թույլ են տալիս
 որոնք թույլ են տալիս առանց մտքից շեղվելու նշումներ անել հաղորդվող տեղեկատվության հավաստիության (աղբյուրների) կամ նրբությունների
 (աղբյուրների) կամ նրբությունների մասին: Ծանոթագրություն ստեղծվում է <ref></ref> թեգերի օգնությամբ՝ պետք եղած տեքստը ներառվում է նրանց
 տեքստը ներառվում է նրանց մեջ: Հետո հոդվածի վերջում ավելացվում է <references/> եզակի թեգը, որպեսզի ֆիքսվի բոլոր ծանոթագրությունների
 ծանոթագրությունների արտաբերման վարյը:ԿԿաղապարՄի էջի պարունակությունը մի այլ էջում ընգրկելու միջոց, որն օգտագործվում
 միջոց, որն օգտագործվում է ստանդարտ տեքստի, թեմատիկ հղումների, տեղեկաքարտերի և այլնի համար:Տես նաև՝ Վիքիպեդիա:Կաղապար անվանատարածք:ԿատեգորիաՍպասարկող
 անվանատարածք:ԿատեգորիաՍպասարկող էջն է, որը օգտագործվում է Վիքիպեդիայի հոդվածների կառուցվածքի շարք: Նրա անունը տեղադրվում է որպես հղում
 տեղադրվում է որպես հղում հոդվածի վերջում և կատարում է անցում կատեգորիայի էջը:ՀՀոդվածՏես նաև Վիքիպեդիա:Ի՞նչ է հոդվածը:ՄՄեդիաՎիքիՆՇՇաբլոնՏես
 հոդվածը:ՄՄեդիաՎիքիՆՇՇաբլոնՏես Կաղապար:ՈՈրբԷջ, որին ոչ մի այլ էջ չի հղվում: Դուք կարող եք զննել որբ հոդվածների և պատկերների ցանկերը:ՉՊՊատմությունԷջի
 ցանկերը:ՉՊՊատմությունԷջի բոլոր նախկին տարբերակները՝ նրա ստեղծումից մինչև ներկա վիճակը: Սա նաև կոչվում է «էջի պատմություն», քանի
 «էջի պատմություն», քանի որ պարունակում է էջի խմբագրումների ամբողջական ցանկը:Տես նաև՝ Օգնություն:Էջի պատմությունՎՎիքիի նշիչավորումHTML-ի
 պատմությունՎՎիքիի նշիչավորումHTML-ի նման կոդ, բայց ավելի պարզեցված և ավելի հարմար, օրինակ՝ '''թավատառ տեքստ''' փոխարեն <b>թավատառ տեքստ</b>:
 <b>թավատառ տեքստ</b>: Դա տվյալների բազայում պահեստավորվող և խմբագրման էջում երևացող ելատեքստն է: Վիքիպեդիայի ծրագրով որոնումը
 Վիքիպեդիայի ծրագրով որոնումը վիքիտեքստում է լինում, հակառակ արտաքին որոնումյաին սերվերների, որը կատարվում է արդյունք տեքստում: Էջի
 արդյունք տեքստում: Էջի չափը՝ վիքիտեքստի չափն է:Տես նաև Վիքիպեդիա:Ինչպես խմբագրել էջը:Վիքիպահեստազատ օգտագործմնա պատկերների,
 օգտագործմնա պատկերների, ձայնային և այլ մեդիաֆայլերի զետեղարան է:ՎիքիֆիկացումՎիքիի նշիչավորմամբ ֆորմատավորել (և ոչ պարզ տեքստի
 ֆորմատավորել (և ոչ պարզ տեքստի կամ HTML-ի ֆորմատով), և նյութին ավելացնել ներքին հղումներ, որպեսզի միավորվի Վիքիպեդիայի ամբողջության:Տես
 Վիքիպեդիայի ամբողջության:Տես նաև Վիքիպեդիա:Ինչպես խմբագրել էջը և Կատեգորիա:Վիքիֆիկացման ենթակա հոդվածներ:Վստահելի աղբյուրներՏեղեկություններ
 աղբյուրներՏեղեկություններ նյութ, որի վրա պետք է կառուցել Վիքիպեդիայի հոդվածը: Առավել հեղինակավոր աղբյուր - հոդված է հարգված գիտական
 հոդված է հարգված գիտական ​​ամսագրում կամ գրքում:ՏՏեղափոխումԷջի անվանման (և տեղի) փոխումը ուղղագրական վրիպակի, անվանումների
 վրիպակի, անվանումների համաձյանության խախտման կամ անվանման անփութության պատճարով: Կայանում է կա՛մ վերանվանման, կա՛մ տեղափոխման
 վերանվանման, կա՛մ տեղափոխման և բնօրինակ հասցեն պահպանելու համար վերահղում ստեղծելու մեջ:ՕՖՏես նաևՕգնություն:Էջի տեղափոխում==
 նաևՕգնություն:Էջի տեղափոխում== Արտաքին հղումներ 
Չակերտներ, հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որոնք դրվում են հետևյալ դեպքերում․մեջբերվող ուրիշի
 դեպքերում․մեջբերվող ուրիշի ուղղակի խոսքի սկզբում և վերջում։գեղարվեստական կամ գիտական երկերի վերնագրերի, թերթերի անունների մեջբերման
 անունների մեջբերման դեպքում։զանազան կազմակերպությունների, հաստատությունների, ձեռնարկությունների, մեքենաների մակնիշները,
 մեքենաների մակնիշները, անվանումները հիշատակելու դեպքում։հեգնական, ծաղրական երանգով կամ հակառակ իմաստով գործածվող բառերն անջատելու
 գործածվող բառերն անջատելու համար։որևէ բառ, կապակցություն, նախադասություն, կամ այլ լեզվական միավոր ընդհանուր խոսքից անջատելու,
 ընդհանուր խոսքից անջատելու, տարբերակելու համար։Տպագիր խոսքում նույն բանը կարելի է անել՝ նշված միավորները տառատեսակով ընդգծելով,
 տառատեսակով ընդգծելով, թավ կամ շեղ տառատեսակներով գրելով։ԳրականությունՍերգեյ Աբրահամյան, «Հայերենի կետադրություն», ուսումնական
 կետադրություն», ուսումնական ձեռնարկ, 2002 
Վերջակետը հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որը դրվում է ավարտված նախադասության վերջում։ Այն նաև
 նախադասության վերջում։ Այն նաև օգտագործվում է հին վրացերեն գրություններում։Պատմություն5-9-րդ դարերի հայերեն քերականական աշխատություններում
 քերականական աշխատություններում և ձեռագրերում վերջակետն արտահայտվել է մեկ քառակուսի կամ քառանկյունի կետով, ինչպես այսօր միջակետն է։
 ինչպես այսօր միջակետն է։ Սակայն գործածության տեղով և մասամբ ձևով տարբերվել է միջակետից։ Վերջակետի իմաստով այն գրվել է տողից վերև,
 գրվել է տողից վերև, իսկ միջակետի և ստորակետի իմաստով՝ տողի վրա։ Վերջակետը դրվել է պարզ և բարդ նախադասությունների վերջում,
 նախադասությունների վերջում, և արտահայտել խոսքի ավարտը, վերջնական դադարը, կամ ըստ հին քերականների «խորհրդի» վախճանը»։Տասներորդ դարից
 վախճանը»։Տասներորդ դարից հայերեն գրություններում գրիչների մեծ մասն օգտագործել են կրկնակետն (։) որպես վերջակետ։ Այս դարից վերջակետը
 Այս դարից վերջակետը դրվում է տողի վրա, իսկ որոշ ձեռագրերում հայտնվում է որպես քառանկյունի գծեր։ Կրկնակետը վերջակետի դերում
 Կրկնակետը վերջակետի դերում նաև հայտնվել է վաղ շրջանի ռուսական ձեռագրերում տասնչորրորդ դարից։Այժմյան երկու կետով վերջակետի գործածությունն
 վերջակետի գործածությունն ավելի կանոնավոր, հաստատուն ու համատարած է դառնում ԺԱ-ԺԲ դարերից սկսած, և շարունակվում մինչ այժմ։Վերջակետը
 մինչ այժմ։Վերջակետը կոչվել է նաև կետ ավարտյալ։ Ոմն անանուն մեկնիչ և հետագայում այլ քերականներ, այդ շարքում Վարդան Արևելցին
 շարքում Վարդան Արևելցին վերջակետը կոչել են արքա, իսկ Ստեփանոս Սյունեցին ութերորդ դարում այն համարում է խոստումն կամ վախճան։
 խոստումն կամ վախճան։ Մի ձեռագրում այն նաև համարվել է վճար և հանգիստ բանին։ԳործածությունՎերջակետը հայերենում տրոհության
 հայերենում տրոհության նշան է. դրվում է ավարտված նախադասությունների վերջում, և արտահայտում է մեծ դադար։Օրինակ՝Մի աղքատ մարդ
 դադար։Օրինակ՝Մի աղքատ մարդ ու կնիկ են լինում, ունենում են երեք աղջիկ։Մի օր հերը աշխատելիս է լինում, ծարավում է, մեծ աղջկանը ջուրն
 է, մեծ աղջկանը ջուրն է ղրկում։ Էս աղջիկը կուժն առնում է գնում աղբյուրը։ Աղբրի գլխին մի բարձր ծառ է լինում։ --Կիկոսի մահը,
 լինում։ --Կիկոսի մահը, Հովհաննես ԹումանյանՎերջակետն անմիջապես հաջորդում է նախորդ բառին՝ առանց բացատի, իսկ վերջակետից հետո
 իսկ վերջակետից հետո դրվում է մեկ բացատ։ Վերջակետին հաջորդող բառը (բացատից հետո) սկսվում է մեծատառով։ՅունիկոդումՎերջակետը
 մեծատառով։ՅունիկոդումՎերջակետը համակարգչային յունիկոդ ստանդարտում ներկայացվում է U+0589 նիշով։Վինդոուզի լռելյայն հայերենի դասավորության
 հայերենի դասավորության խնդիրներից մեկն է այն, որ վերջակետն արտահայտող յունիկոդի U+0589 նիշի փոխարեն օգտագործվել է անգլերեն
 օգտագործվել է անգլերեն երկուկետն արտահայտող U+003A նիշը։ Թեև երկու նիշերն իրար բավականին նման են, սակայն կոդավորման տեսակետից
 կոդավորման տեսակետից խնդիրներ են առաջացնում, քանի որ հայերեն վերջակետն արտահայտում է նախադասության ավարտն, իսկ անգլերեն երկուկետը՝
 անգլերեն երկուկետը՝ ոչ։ԱղբյուրներԱրտաքին հղումներՀայերեն վերջակետը յունիկոդումՅունիկոդի հայերենի նիշե
Հմայիչ խաբեբաները (անգլ.՝ Pretty Little Liars), դետեկտիվ դրամատիկ թրիլլեր ժանրի ամերիկյան աշխարհահռչակ
 ամերիկյան աշխարհահռչակ երիտասարդական սերիալ է։ Սերիալը ցուցադրվում է ամերիկյան ABC Family հեռուստաընկերությամբ։ Սերիալը հայտնի
 հեռուստաընկերությամբ։ Սերիալը հայտնի է ԱՄՆ-ի և ամբողջ աշխարհի երիտասարդների շրջանում։ Սերիալը պատմում է հինգ ընկերուհիների մասին, որոնցից
 ընկերուհիների մասին, որոնցից մեկի կորստից հետո մյուս չորսը դառնում են «Է» ծածկանվամբ հանդես եկող մի անհայտ անձի զոհերը։ Դեպքերը ծավալվում
 զոհերը։ Դեպքերը ծավալվում են Ռոուզվուդ կոչվող փոքր քաղաքում։2013 թ.-ի հոկտեմբերին սկսվեց ցուցադրվել սերիալի սփին-օֆֆ «Ռեյվնսվուդ»
 սփին-օֆֆ «Ռեյվնսվուդ» սերիալը, բայց այն անհաջողության մատնվեց ու չեղարկվեց առաջին սեզոնի ավարտից անմիջապես հետո։ՍյուժենՍպենսեր
 հետո։ՍյուժենՍպենսեր Հասթինգս, Հաննա Մերին, Արիա Մոնթոգոմերի ու Էմիլի Ֆիլդս անունով չորս ընկերուհիների կյանքը կտրուկ փոխվեց
 կյանքը կտրուկ փոխվեց երբ անհետացավ իրենց մյուս ընկերուհին՝ Էլիսոն Դիլոուրենտիսը։ Աղջկա կորելուց մեկ տարի անց, գտնվեց մի դիակ,
 անց, գտնվեց մի դիակ, որը վերագրվեց որպես Էլիսոնի դիակ, սակայն դա բոլորովին էլ այդպես չէր։ Կեղծ թաղումից հետո չորս ընկերուհիները
 հետո չորս ընկերուհիները սկսեցին դավադրական նամակներ ստանալ «Է» ծածկանվամբ մի կասկածելի անձի կողմից, ով հետապնդում էր աղջիկներին՝
 հետապնդում էր աղջիկներին՝ դժոխք դարձնելով նրանց կյանքը։ Աղջիկները տարիներ շարունակ դիմանում էին «Է»-ի հալածանքներին ու հավատով
 հալածանքներին ու հավատով շարունակում իրենց ընկերուհու փնտրտուքները։ Նրանք հանդիպեցին բազմաթիվ մարդկանց, դարձնելով նրանց կասկածյալներ,
 նրանց կասկածյալներ, դադարեցին վստահել իրենց շրջապատում շատերին ու կորցրեցին նորմալ կյանքով ապրելու հնարավորությունը։ Ամեն
 հնարավորությունը։ Ամեն ինչ կտրուկ փոխվեց երբ աղջիկները պարզեցին որ Էլիսոնը ողջ է ու գտան նրան։Սյուժեն գրքում։ Գրքի ու սերիալի
 գրքում։ Գրքի ու սերիալի տարբերությունները զգալի են։ Գրքում կերպարներն այլ կերպ են նկարագրված, բայց հայտնվում են սերիալում բոլորովին
 սերիալում բոլորովին այլ կերպ։ Ըստ գրքի «Է»-ն Էլիսոնի երկրվորյակ քույրն է, բայց սերիալի սցենարիստ Մառլենե Քինգը հաստատել
 Մառլենե Քինգը հաստատել է, որ սերիալում ամեն ինչ այլ կերպ է լինելու և ամենայն հավանականությամբ «Է»-ն կլինի մեկ ուրիշը։ԿերպարներըԷլիսոն
 ուրիշը։ԿերպարներըԷլիսոն Դիլոուրենտիս։ Դերակատար` Սաշա Պիտերս։Էլիսոնը դպրոցի և քաղաքի ամենահայտնի աղջիկներից մեկն էր։ Էլիսոնը
 աղջիկներից մեկն էր։ Էլիսոնը շփվում էր դպրոցի բոլոր աշակերտների հետ, բայց նաև աչքի էր ընկնում իր տարօրինակ արարքներով։ Էլիսոնը միշտ
 արարքներով։ Էլիսոնը միշտ տարօրինակ բաներ էր ասում իր ընկերուհիներ, հաճախ վախեցնում էր նրանց, հաճախ զգուշացնում մոտեցող վտանգի
 զգուշացնում մոտեցող վտանգի մասին, իսկ հաճախ անհետանում էր, անհանգստության պատճառ դառնալով։ Իրավիճակը ամբողջովին փոխվեց երբ Էլիսոնն
 ամբողջովին փոխվեց երբ Էլիսոնն անհետացավ, նրան մեկ տարի անհետ կորած էին համարում, իսկ իր կորստից մեկ տարի անց գտան մի դի, վերագրելով
 գտան մի դի, վերագրելով այն իբրև Էլիսոնի դին։ Տեղի ունեցավ Էլիսոնի թաղումը՝ չնայած նրան, որ նա ողջ ու առողջ էր, բայց փախչում
 առողջ էր, բայց փախչում էր իրեն հետապնդող թշնամուց։ Չորրորդ սեզոնում հաստատվեց Էլիսոնի ողջ լինելը ու նա ետ վերադարձավ ընկերուհիների
 վերադարձավ ընկերուհիների մոտ։ Սակայն ամեն ինչ այլ էր, որովհետև «Է»-ն հետապնդում էր Էլիսոնի ու ցանկանում էր նրա մահը։Հաննա Մերին։
 մահը։Հաննա Մերին։ Դերակատար` Էշլի Բենսոն։Բոլորի ծաղրանքի առարկա Հաննան, սկսեց շփվել բոլորի հետ միայնն Էլիսոնի շնորհիվ։
 միայնն Էլիսոնի շնորհիվ։ Չնայած նրան որ Էլիսոնը նրա լավագույն ընկերուհին լինելով հանդերձ ծաղրում էր նրան, բայց մեկ է նա միշտ
 նրան, բայց մեկ է նա միշտ օգնում էր նրան դժվար պահերին։ Էլիսոնի անհետացումից հետո Հաննան դարձավ դպրոցի ամենահայտնի աղջիկը։ Հաննան
 ամենահայտնի աղջիկը։ Հաննան նույնպես բազմաթիվ խնդիրների մեջ առաջ քաշվեց, նա հայտնվեց ոստիկանատանը գողության պատճառով, «Է»-ի կողմից
 պատճառով, «Է»-ի կողմից ենթարկվեց ավտովթարի և այլն։ Հաննա սիրում էր ու սիրում է Կալեբ Ռիվերս անունով մի հաքերի, ում նախկինում
 հաքերի, ում նախկինում պահում էր իրենց տանը։ Հաննայի պատճառով բազմիցս խնդիրների մեջ է ընկել իր մայրը, նույնիսկ հայտնվել է բանտում։Սպենսեր
 է բանտում։Սպենսեր Հասթինգս։ Դերակատար` Տրոյան Բելիսարիո։Հինգ ընկերուհիներից ամենախելացին ու ամենասովորողը։ Սպենսերը դպրոցի
 ամենասովորողը։ Սպենսերը դպրոցի ամենալավ սովորող աշակերտներից մեկն է, բայց քիչ չի հայտնվում անհաջող ու տհաճ իրավիճակներում։ Նախկինում
 իրավիճակներում։ Նախկինում Սպենսերը հանդիպում էր իր քրոջ ընկերների հետ։ Իր և իր քրոջ ընկերների հարաբերություններին ականատես էր
 հարաբերություններին ականատես էր Էլիսոնը, ով հաճախ էր սպառնում Սպենսերին, դա էլ դառնում էր նրանց հաճախակի կոնֆլիկների պատճառը։ Սպենսերը
 կոնֆլիկների պատճառը։ Սպենսերը նույնիսկ կասկածում էր, որ վնասել է Էլիսոնին թմրանյութերի ազդեցության տակ, բայց ամեն ինչ փոխվեց երբ Էլիսոնն
 ինչ փոխվեց երբ Էլիսոնն ամեն ինչ պարզաբանեց։ Մինչ դա Սպենսերը նույնիսկ հայտնվել էր վերականգնողական կենտրոնում։ Սպենսերը հանդիպում
 կենտրոնում։ Սպենսերը հանդիպում է Տոբի անունով տղայի հետ։Արիա Մոնթգոմերի։ Դերակատար` Լյուսի Հեյլ։Հնգյակի ամենացածրահասակ աղջիկը,
 ամենացածրահասակ աղջիկը, ով սովորություն ունի իր ուսուցիչների հետ սիրավեպ սկսելու։ Սերիալի առաջին սերիայում Արիան բարում ժամանակ
 Արիան բարում ժամանակ էր անցկացնում մի տղայի հետ, իսկ հաջորդ օրը պարզվեց որ նա իր իսկ անգլերենի ուսուցիչն է։ Նրանք հանդիպում
 ուսուցիչն է։ Նրանք հանդիպում էին բավականին երկար ժամանակ, մինչև որ Արիան ընկերուհիներից իմացավ Էրզրայի «Է»-ն լինելու մասին, սակայն
 լինելու մասին, սակայն դա բոլորովին էլ այդպես չէր, քանզի նա ուղղակի ցանկանում էր օգնել Էլիսոնին, բայց այդ ամենն այլ կերպ էր
 այդ ամենն այլ կերպ էր ընկալվում մյուսների կողմից։ Արիան նաև հանդիպում էր իր մյուս ուսուցչի՝ Ջեյքի հետ, ում հետ նրա հարաբերությունները
 նրա հարաբերությունները երկար չտևեցին։Էմիլի Ֆիլդս։ Դերակատար` Շեյ Միթչելլ։Ընկերուհիներից միակ համասեռամոլ աղջիկը։ Էմիլին
 համասեռամոլ աղջիկը։ Էմիլին լողորդուհի է, սակայն այնքան էլ չի զբաղվում լողով «Է»-ի ու վերջերս կատարվող դեպքերի պատճառով։ Էմիլին
 դեպքերի պատճառով։ Էմիլին նախընտրում է աղջիկներին, սկզբում նա հանդիպում էր Մայա անունով մի աղջկա հետ, ով ապրում էր Էլիսոնի նախկին
 ապրում էր Էլիսոնի նախկին տանը, բայց նրանք բաժանվեցին երբ Մայան հեռացավ քաղաքից, իսկ հետագայում պարզվեց որ նա մահացել է։ Էմիլին
 նա մահացել է։ Էմիլին հանդիպում էր նաև Սամարա անունով մի աղջկա հետ, ում հետ նրա հարաբերությունները փչացան «Է»-ի դավադրության
 փչացան «Է»-ի դավադրության պատճառով։ Էմիլին հանդիպում է Փեյջ անունով լողորդուհու հետ։== Ծանոթագրություններ 
Ամերիկացի R&B երգիչ Աշերը թողարկել է 8 ստուդիական ալբոմ, 9 հավաքածու երգերի ալբոմ, 2 մինի ալբոմ և 58
 ալբոմ, 2 մինի ալբոմ և 58 սինգլ։ԱլբոմներՍտուդիական ալբոմներՀավաքածու ալբոմներՄինի ալբոմներՍինգլներՍեփական սինգլներՄասնակցությունը
 սինգլներՄասնակցությունը ուրիշների սինգլներումԱրտաքին հղումներԱշերի պաշտոնական կա
«Ջեսիկա Ջոնս» (անգլ.՝ Jessica Jones կամ անգլ.՝ Marvel’s Jessica Jones, նախկինում կոչվել է «Հայտնի է որպես
 կոչվել է «Հայտնի է որպես Ջեսիկա Ջոնս» անգլ.՝ A.K.A. Jessica Jones), ամերիկյան հեռուստասերիալ, որը ստեղծվել է Մելիսսա Ռոզենբերգի
 է Մելիսսա Ռոզենբերգի կողմից և հիմնված է Marvel-ի կոմիքսների համանուն կերպարի վրա, գլխավոր դերը կատարել է Քրիստեն Ռիթերը:
 կատարել է Քրիստեն Ռիթերը: Հեռուստասերիալի պրոդյուսերներն են Marvel Television-ը և ABC Studios-ը, իսկ ցուցադրումը կատարվում է հոսքային
 կատարվում է հոսքային վիդեո ծառայության՝ Նեթֆլիքսի միջոցով։ «Ջեսիկա Ջոնս»-ը ներառված է Մարվելի կինեմատոգրաֆիկ տիեզերքի մեջ
 կինեմատոգրաֆիկ տիեզերքի մեջ և այդպիսի սերիալների շարքից երկրորդն է (առաջին հեռուստասերիալը «Խենթ»-ն է), որոնք կմիացվեն իրար հետ
 որոնք կմիացվեն իրար հետ «Պահապանները» մինի-սերիալի մեջ: Բոլոր դրվագների պրեմիերան կայացել է 2015 թվականի նոյեմբերի 20-ին:2016
 նոյեմբերի 20-ին:2016 թվականի հունվարի 17-ին սերիալը պաշտոնապես երկարացվել է մինչև երկրորդ եթերաշրջան, որի թողարկումը կատարվել
 թողարկումը կատարվել է «Պահապաններ» մինի-քրոսովերը վերջացնելուց հետո: Երկրորդ եթերաշրջանի բոլոր դրվագները թողարկվել են 2018
 դրվագները թողարկվել են 2018 թվականի մարտի 8-ին Նեթֆլիքսով:ՍյուժէՈղբերգական իրադարձություններից հետո, որոնց պատճառով ընդհատվեց
 որոնց պատճառով ընդհատվեց Ջեսիկա Ջոնսի սուպերհերոսական կարճատև կարիերան, աղջիկը փորձում է վերականգնել իր անձնական կյանքը և սկսել
 անձնական կյանքը և սկսել կարիերա որպես մասնավոր դետեկտիվ, բայց ամեն ինչ փոխվում է, երբ խախտում է նախկին հերոսուհու կյանքը նրա
 հերոսուհու կյանքը նրա անցյալից մի մարդ, որը կարողանում է վերահսկել մարդկանց միտքը:Դերերում= Եթերաշրջանում գլխավոր դեր
 Եթերաշրջանում գլխավոր դեր     = Եթերաշրջանում երկրորդական դեր     = Եթերաշրջանում  հյուրային դեր     = Չի հայտնվումԳլխավոր
 Չի հայտնվումԳլխավոր դերերԵրկրորդական դերասաններԱրտադրությունՄշակում2010 թվականին Մելիսա Ռոզենբերգը սկսեց մշակել հեռուստասերիալը
 մշակել հեռուստասերիալը Marvel-ի կոմիքսների հիման վրա ABC հեռուստաալիքի համար: 2011 թվականի նոյեմբերին Ռոզենբերգը հայտնեց, որ
 Ռոզենբերգը հայտնեց, որ սերիալը, որը ստացել է «Հայտնի է, ինչպես Ջեսիկա Ջոնս» անվանումը, կկենտրոնանա Մարվելի համանուն կերպարի
 Մարվելի համանուն կերպարի վրա, և պլանավորվում է այն թողարկել 2012 թվականի աշնանը: Ռոզենդբերգը ասել է. «Ինձ դուր է գալիս այս կերպարը:
 է գալիս այս կերպարը: Նա կոտրված, մութ, բարդ կանացի կերպար է, ով կարող է հակահարված տալ»: Նա նաև ավելացրել է, որ Լյուք Քեյջը
 ավելացրել է, որ Լյուք Քեյջը կդառնա հեռուստասերիալի մի մասը: Նույն ամսում նա հայտնել է, որ սերիալը կլինի Մարվել կինեմատոգրիֆակական
 Մարվել կինեմատոգրիֆակական տիեզերքի մի մաս: 2012 թվականի մայիսին ABC հեռուստաալիքի տնօրենը հայտնել է, որ ալիքը վաճառում է հեռուստասերիալի
 վաճառում է հեռուստասերիալի ցուցադրման իրավունքը: Նույն տարում Ռոզենբերգն ասաց, որ սերիալի ցուցադրման համար հետաքրքվում են նաև ուրիշ
 հետաքրքվում են նաև ուրիշ հեռուստաալիքներ: Նա ասաց. «Ես չգիտեմ, թե արդյոք այդ սերիալը ABC ալիքի սեփականությունն է, հնարավոր է,
 սեփականությունն է, հնարավոր է, որ դա կցուցադրվի կաբելային հեռուստատեսությամբ: «Հետախուզուհի» կոմիքսը առաջինն է, որ ուղղված է մեծահասակների
 ուղղված է մեծահասակների լսարանին, սակայն այն շատ, շատ հեշտ է տեղափոխել կաբելային հեռուստատեսության վրա: Շատ հեշտ:»:2013 թվականի
 հեշտ:»:2013 թվականի հոկտեմբերին Deadline-ը հայտնեց, որ Marvel-ը պատրաստում է չորս դրամատիկ սերիալ և մեկ մինի սերիալ, 60
 մեկ մինի սերիալ, 60 դրվագների հավաքածու, «Video on demand» ծառայության եւ կաբելային ալիքների ցուցադրման համար, որոնցով հետաքրքրված
 որոնցով հետաքրքրված են Netflix-ը, Amazon-ը և WGN America-ն: Մի քանի շաբաթ անց, Marvel-ը և Disney-ը անոնսացրին, որ Նեթֆլիքսը
 անոնսացրին, որ Նեթֆլիքսը կցուցադրի «Խենթ»-ի, «Ջեսսիկա Ջոնս»-ի, «Լյուք Քեյջ»-ի և «Երկաթե Բռունցք»-ի մասին խաղային սերիալները և
 խաղային սերիալները և ավարտելով մինի-սերիալով, որը հիմնված է «Պահապաններ» կոմիքսի վրա: Ռոզենբերգը համաձայնել է գրել սցենար
 համաձայնել է գրել սցենար և զարգացնել շարքի նոր վերանայումը, վերարտադրելով բնագիր կոմիքսների սցենարը: Սերիալը բաղկացած կլինի 13
 Սերիալը բաղկացած կլինի 13 սերիայից և կտևի 60 րոպե:2014 թվականի դեկտեմբերին հայտարարվել է սերիալի պաշտոնական անունը՝ «Հայտնի է
 պաշտոնական անունը՝ «Հայտնի է , ինչպես Ջեսիկա Ջոնս» (A.K.A. Jessica Jones): Սակայն 2015 թվականի հունիսում Մարվելը հայտարարեց, որ պաշտոնական
 հայտարարեց, որ պաշտոնական անունը կրճատվեց մինչև «Ջեսիկա Ջոնս» (Marvel’s Jessica Jones).2015 թվականի հունվարին Նեթֆլիքսի օպերացիոն
 Նեթֆլիքսի օպերացիոն գլխավոր տնօրենը՝ Թեդ Սարանդոսը հայտնեց, որ «սերիալը հարմար է ավելի շատ եթերաշրջաններ ունենալու համար»
 եթերաշրջաններ ունենալու համար» և Netflix կցանկանա տեսնել, «թե ինչպես նրանք կձուլվեն Մարվելի ընդհանուր տիեզերքում»:ԴիզայնՍերիալի
 տիեզերքում»:ԴիզայնՍերիալի ներածական ենթագրերը ստեղծվել են «Հետախուզուհի» կոմիքսի բնօրինակի ծածկույթի նկարիչ Դեյվիդ Մաքի կողմից:Նկարահանումներ2014
 կողմից:Նկարահանումներ2014 թվականի փետրվարին Marvel-ը հայտարարել է, որ «Ջեսիկա Ջոնս» սերիալի նկարահանումները կանցկացվեն Նյու-Յորքում:
 կանցկացվեն Նյու-Յորքում: 2014 թվականի ապրիլին Marvel Comics գլխավոր խմբագիր Ջո Քեսադան հայտնեց, որ նկարահանումները կանցկացվեն
 նկարահանումները կանցկացվեն Բրուքլինի և Լոնք Այլենդի մոտակայքում: Նրանք դեռ հիշեցնում են Դժոխքային խոհանոցի դարը: Սերիալն սկսել
 դարը: Սերիալն սկսել է նկարահանվել 2015 թվականի փետրվարի Բրոնքսում, Lehman College-ում, Violet աշխատանքային անունով: 2015
 աշխատանքային անունով: 2015 թվականի օգոստոսին սերիալի առաջին եթերաշրջանի նկարահանումները պաշտոնապես ավարտվել են:Վիզուալ էֆֆեկտներՎիզուալ
 են:Վիզուալ էֆֆեկտներՎիզուալ էֆֆեկտները մշակված են Shade VFX-ի կողմից (Նյու Յորք), որը նաև աշխատել է «Խենթ» սերիալի շարքի վրա:Ցուցադրում«Ջեսիկա
 վրա:Ցուցադրում«Ջեսիկա Ջոնս»-ը թողարկվել է 2015 թվականի նոյեմբերի 20-ին հոսքային վիդեո ծառայության՝ Netflix-ի միջոցով: Բոլոր
 Netflix-ի միջոցով: Բոլոր 13 դրվագները թողարկվել են միանգամից, ի տարբերություն ավանդական սերիալների ձևաչափի: Այս պրակտիկան «դիտել
 Այս պրակտիկան «դիտել բոլորը միանգամից» (binge-watching) հաջողություն է ունեցել նաև այլ Netflix-ի այլ նախագծերի համար.Հետագա
 նախագծերի համար.Հետագա ծրագրեր«Ջեսիկա Ջոնս»-ը դարձել է երկրորդը այն հեռուստասերիալների շարքից, որոնցից են «Լյուք Քեյջ», «Երկաթե
 «Լյուք Քեյջ», «Երկաթե բռունցք» և «Խենթը», որոնք կմիացվեն իրար հետ «Պահապանները» մինի-սերիալի մեջ, ինչպես նաև «Պատժիչ» հեռուստասերիալի
 «Պատժիչ» հեռուստասերիալի մեջ: 2013 թվականի նոյեմբերին Disney տնօրեն Բոբ Իգերը հայտնեց, որ եթե կերպարները դառնան հայտնի Netflix-ում,
 հայտնի Netflix-ում, չի բացառվում, որ դրանք կարող են դառնալ լիամետրաժ ֆիլմ:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ
«All About That Bass», ամերիկացի երգչուհի Մեգան Թրեյնորի դեբյուտային սինգլն է։ Այն թողարկվել է 2014 թվականի
 թողարկվել է 2014 թվականի հունիսի 30-ին Epic Records լեյբլի կողմից։ Երգը գրվել է Մեգան Թրեյնորի և Քևին Քեդիշի կողմից։Երգը 2014
 Քեդիշի կողմից։Երգը 2014 թվականի հուլիսի 26-ին Billboard Hot 100-ում զբաղեցրել է 84-րդ հորիզոնականը։ Օգոստոսի 30-ին արդեն 2-րդ
 Օգոստոսի 30-ին արդեն 2-րդ հորիզոնականում էր, իսկ սեպտեմբերի 20-ին առաջին հորիզոնականում էր և այդպես մնաց մոտ 8 շաբաթ։Հիթ-շքերթներՀավաստագրեր2013
 շաբաթ։Հիթ-շքերթներՀավաստագրեր2013 թվականի մայիսից սկսած՝ RIAA-ի թվային սինգլների հավաստագրումները ներառում են ոչ միայն ներբեռնումները,
 միայն ներբեռնումները, այլև աուդիո և/կամ վիդեո երգերի պատվերները։Ռադիո և թողարկման պատմությունԾանոթագրություններԱրտաքին
 պատմությունԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը YouTube-ո
Իրանի ազգային թանգարան (պարսկերեն` موزه ایران باستان , Muze-ye Irân-e Bâstân), հնագիտական և պատմական
 հնագիտական և պատմական թանգարան, գտնվում է Թեհրանում։Կազմված է երկու թանգարանային բաժիններիցղ Հին Իրանի թանգարան (Muze y Irān
 թանգարան (Muze y Irān e Bāstān), որը բացվել է 1937 թվականին և նախաիսլամական դարաշրջանի թանգարան, որը բացվել է 1972 թվականին։Թանգարանի
 թվականին։Թանգարանի հավաքածուն ընդգրկում է պատմական հուշարձաններ հին և միջին դարերի շրջանից, այդ թվում կերամիկական անոթներ,
 կերամիկական անոթներ, մետաղական իրեր, տեքստիլ ապրանքներ, որոշ հազվագյուտ գրքեր և մետաղադրամներ։ Թանգարանի հավաքածուն ընդգրկում
 հավաքածուն ընդգրկում է 300 000 ցուցադրանմուշներ։Թանգարանը ունի մի շարք հետազոտական բաժիններ, այդ թվում հնաքարադարյան և ոսկրաբանական
 հնաքարադարյան և ոսկրաբանական բաժիններ, ինչպես նաև կերամիկայի ուսումնասիրման Կենտրոն։ՀավաքածուԱմենահին գտածոները գտնվել են Կաշաֆրուդում,
 գտնվել են Կաշաֆրուդում, Գարբանդում և Գանջի Պարում։ Հնադարյան  Իրանի թանգարանի առաջին սրահում ցուցադրվում են նաև մուստիերյան
 ցուցադրվում են նաև մուստիերյան քարե գործիքներ, որոնք պատրաստված են նեանդերթալյան մարդկանց կողմից։  Վերին պալեոլիթի ամենակարևոր գործիքները
 ամենակարևոր գործիքները հայտնաբերվել են Յաֆտե քարանձավում, որոնց տարիիքը՝ 30-35 հազար տարի է։ Բացի այդ այլ հնագույն գտածոնրի
 այլ հնագույն գտածոնրի մեջ կան 9 հազար տարեկան մարդկանց և կենդանիների արձանիկներ, որոնք գտնվել են Քերմանշահ գավառ Սարաբ բլրի
 Քերմանշահ գավառ Սարաբ բլրի վրա կատարած պեղումների ժամանակ։ԲաժիններԲնապահպանության բաժինՀնաքարադարյան. բաժինՈսկրաբանական բաժինՆախապատմական
 բաժինՈսկրաբանական բաժինՆախապատմական բաժինՊատմական բաժինԻսլամական բաժինՁեռագրերի և հին ձեռագրերի բաժինՏպագրության և մետաղադրամների բաժինԿերամիկայի
 մետաղադրամների բաժինԿերամիկայի ուսումնասիրման կենտրոնԺամանակավոր ցուցահանդեսներԹանգարանի նոր շենքի առաջին հարկում տեղակայված են
 հարկում տեղակայված են թանգարանային հավաքածուի ժամանակակից ցուցահանդեսները։ Ժամանակավոր ցուցահանդեսները անցկացվում են տարին
 անցկացվում են տարին մեկ կամ երկու անգամ և որպես կանոն աշխատում են մեկից երկու ամիս։ 2014 թվականի օգոստոս-հոկտեմբեր ամիսներից
 օգոստոս-հոկտեմբեր ամիսներից սկսած թանգարանում իրականացվում էր «200 հազար տարվա հարաբերություններ մարդկանց և կենդանիների միջև Իրանում»
 կենդանիների միջև Իրանում» ցուցահանդեսը։ Ցուցահանդեսը նվիրված էր հին մարդկային հասարակությունների և տարբեր կենդանիների գոյությանը
 կենդանիների գոյությանը Իրանում, սկսած ուշ պալեոլիթից մինչև մեր օրեր։ՊատկերասրահԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներPhoto
 օրեր։ՊատկերասրահԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներPhoto Gallery of the National Museum of IranNational Museum of IranNational Museum of IranSa’d Abad Gallery
 IranSa’d Abad Gallery of Fine ArtsGlassware Museum of TehranHamid-Reza Hosseini, Shush at the foot of Louvre (Shush dar
 of Louvre (Shush dar dāman-e Louvre), in Persian, Jadid Online, 10 March 2009, [1
Արմավիա, ազգային ավիաընկերություն Հայաստանում։ Ստեղծվել է 1996 թվականին։ 2013-ին ճանաչվել է սնանկ և դադարեցրել
 է սնանկ և դադարեցրել իր գործունեությունը։ Հայաստանի առաջին օդային ընկերությունն է։ Իր մայր օդակայանը Զվարթնոց Միջազգային
 Զվարթնոց Միջազգային Օդանավակայանն էր։ Ավիաընկերությունը իրականացնում էր ծրագրված թռիչքներ դեպի ավելի քան 48 քաղաքներ, և
 ավելի քան 48 քաղաքներ, և 4 մայրցամաքներով, Մերձավոր Արևելք, Եվրոպա, Ասիա և Հյուսիսային Աֆրիկա: Հիմնական մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ
 մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ միջազգային չվերթներ էին գործում Զվարթնոց օդանավակայանում։Արմավիայի 68%-ը պատկանում էր «Mika Corporation»-ին։=
 Corporation»-ին։= Պատմություն =2002-ին Արմավիան և Siberia Airlines-ը իրար հետ միացան։ Այսպես, Ռուսական ընկերությունը
 Ռուսական ընկերությունը Արմավիայի բուն բաժնատերը դարձավ։Արմավիա ընկերությունը 1996-ին ստեղծվեց բայց իր առաջին թռիչքները 2001-ին
 առաջին թռիչքները 2001-ին սկսվեց։ Հոկտեմբերին, 2002-ին Արմավիան ստացավ իր առաջին Airbus A320 -ը և ուրիշ օդանավ Օգոստոսին, 2003-ին։Այս
 Օգոստոսին, 2003-ին։Այս օդանավերը Ansett Australia ընկերության պատկանում են բայց Ավստրալիական ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ
 ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ առաջ։2003-ին Հայկական Armenian Airlines-ը չկարողացավ իր մրցակիցներին հետևի և Արմավիան իր ուղիները առավ։
 Արմավիան իր ուղիները առավ։ Բայց Արմավիան Եվրոպա չէր գնում որովհետև ուրիշ Հայկական ընկերություն կար, Հայկական միջազգային ավիաուղիներ
 միջազգային ավիաուղիներ անունով, որ Եվրոպական թրիչքները կգնար։ Երբ այդ ընկերությունը իր թրիչքները կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի
 կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի ուղիները գործեց և Հայկական առաջին օդանավի ընկերոնթյունը դարձավ։2006-ին Արմավիան նոր ուղի բացեց Իսրայել
 նոր ուղի բացեց Իսրայել գնացող։ Նույն տարին այլ Արմավիան Airbus A319 գնաց որ 2004-ին շինված էր և 2 տարի Ամերիկյան Independence
 Ամերիկյան Independence Air ընկերության համար թռչած էր։2013-ին սնանկացման պատճառով դադարել է գոյություն ունենալ։= Լուրեր
 ունենալ։= Լուրեր =Airbus A320-ի հրդեհըՄայիսի 5-ին գիշերը Պելճիքա «Zaventem» օդակայանին մեջ Արմավիայի Airbus A320 օդանավ
 Արմավիայի Airbus A320 օդանավ այրվեց ուրիշ նույն տեսան սաւառնակներու հետ։Մայիս 3-ի աղետըՄայիսի 3-ին արավոտյան, Արմավիա ընկերության
 Արմավիա ընկերության Airbus A320 Երևանից Սոչի գնացող Սև Ծովի մեջ ընկավ ցանաք իջած ատենը։ Այդ թռիչքին 113 ուղևորները մահացան։=
 ուղևորները մահացան։= Ուղղություններ = ԱՄԷ (Դուբայ) Մեծ Բրիտանիա (Բիրմենգհեմ) Գերմանիա (Բեռլին, Մյունխեն, Ֆրանկֆուրտ (Մայն))
 Ֆրանկֆուրտ (Մայն)) Իսպանիա (Բարսելոնա) Թուրքիա (Ստամբուլ) Հնդկաստան (Ամրիտսար, Դելի) Իրան (Սպահան) Իսրայել (Թել Ավիվ)
 Իսրայել (Թել Ավիվ) Իտալիա (Վենետիկ, Միլան, Հռոմ) Կիպրոս (Լարնակա) Լիտվա (Վիլնյուս) Լիբանան (Բեյրութ) Սլովակիա (Բրատիսլավա)
 Սլովակիա (Բրատիսլավա) Նիդերլանդներ (Ամստերդամ) Ռուսաստան (Աստրախան, Դոնի Ռոստով, Եկատերինբուրգ, Վոլգոգրադ, Վորոնեժ, Կրասնոդար,
 Վորոնեժ, Կրասնոդար, Մոսկվա, Նիժնի Նովգորոդ, Նովոսիբիրսկ, Սամարա, Սանկտ Պետերբուրգ, Սոչի, Ստավրոպոլ, Ուֆա) Հունաստան (Աթենք,
 Ուֆա) Հունաստան (Աթենք, Սալոնիկի, Խանիա) Ֆրանսիա (Լիոն, Մարսել, Փարիզ) Վրաստան (Թբիլիսի) Սիրիա (Հալեպ) Շվեյցարիա (Ցյուրիխ)
 Շվեյցարիա (Ցյուրիխ) Լեհաստան (Վարշավա) Հայաստան (Երևան, Գյումրի) Ուկրաինա (Դոնեցկ, Կիև, Օդեսա, Սիմֆերոպոլ, Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ)
 Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ) Բահրեյն (Մանամա) Հորդանան (Ամման)Չվերթներ2011 թվականին «Արմավիա» ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք
 ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք ինքնաթիռներից՝ А320, A319 և Bombardier CRJ-200: Բացի այդ, 2011 թվականին նախատեսում է ձեռք բերել ինքնաթիռների
 ձեռք բերել ինքնաթիռների հետեւյալ տեսակները՝ Airbus A321, Sukhoi Superjet 100:2008 թվականին Արմավիան տեղափոխվել է 647.000 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես
 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես նաևԹիվ 967 չվերթի աղետԱրտաքին հղումներԱրմավիա (հայերեն)Արմավիա (ռուսերեն)/(անգլերեն)↑ http://www.armavia.aero/rusmain.php?page=about_news&id=153↑
 http://www.armavia.aero/rusmain.php?page=about_news&id=153↑ Armavia - Авиабилеты, чартерные рейсы, туры, полеты↑ Воздушный флот Армавиа на официальном сайте↑
 официальном сайте↑ Флот Армавиа на airflee
Արմավիա, ազգային ավիաընկերություն Հայաստանում։ Ստեղծվել է 1996 թվականին։ 2013-ին ճանաչվել է սնանկ և դադարեցրել
 է սնանկ և դադարեցրել իր գործունեությունը։ Հայաստանի առաջին օդային ընկերությունն է։ Իր մայր օդակայանը Զվարթնոց Միջազգային
 Զվարթնոց Միջազգային Օդանավակայանն էր։ Ավիաընկերությունը իրականացնում էր ծրագրված թռիչքներ դեպի ավելի քան 48 քաղաքներ, և
 ավելի քան 48 քաղաքներ, և 4 մայրցամաքներով, Մերձավոր Արևելք, Եվրոպա, Ասիա և Հյուսիսային Աֆրիկա: Հիմնական մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ
 մերձքաղաքային եւ կանոնադրությամբ միջազգային չվերթներ էին գործում Զվարթնոց օդանավակայանում։Արմավիայի 68%-ը պատկանում էր «Mika Corporation»-ին։=
 Corporation»-ին։= Պատմություն =2002-ին Արմավիան և Siberia Airlines-ը իրար հետ միացան։ Այսպես, Ռուսական ընկերությունը
 Ռուսական ընկերությունը Արմավիայի բուն բաժնատերը դարձավ։Արմավիա ընկերությունը 1996-ին ստեղծվեց բայց իր առաջին թռիչքները 2001-ին
 առաջին թռիչքները 2001-ին սկսվեց։ Հոկտեմբերին, 2002-ին Արմավիան ստացավ իր առաջին Airbus A320 -ը և ուրիշ օդանավ Օգոստոսին, 2003-ին։Այս
 Օգոստոսին, 2003-ին։Այս օդանավերը Ansett Australia ընկերության պատկանում են բայց Ավստրալիական ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ
 ընկերությունը 2002-ին սնանկանալ առաջ։2003-ին Հայկական Armenian Airlines-ը չկարողացավ իր մրցակիցներին հետևի և Արմավիան իր ուղիները առավ։
 Արմավիան իր ուղիները առավ։ Բայց Արմավիան Եվրոպա չէր գնում որովհետև ուրիշ Հայկական ընկերություն կար, Հայկական միջազգային ավիաուղիներ
 միջազգային ավիաուղիներ անունով, որ Եվրոպական թրիչքները կգնար։ Երբ այդ ընկերությունը իր թրիչքները կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի
 կեցուց, Արմավիան Եվրոպայի ուղիները գործեց և Հայկական առաջին օդանավի ընկերոնթյունը դարձավ։2006-ին Արմավիան նոր ուղի բացեց Իսրայել
 նոր ուղի բացեց Իսրայել գնացող։ Նույն տարին այլ Արմավիան Airbus A319 գնաց որ 2004-ին շինված էր և 2 տարի Ամերիկյան Independence
 Ամերիկյան Independence Air ընկերության համար թռչած էր։2013-ին սնանկացման պատճառով դադարել է գոյություն ունենալ։= Լուրեր
 ունենալ։= Լուրեր =Airbus A320-ի հրդեհըՄայիսի 5-ին գիշերը Պելճիքա «Zaventem» օդակայանին մեջ Արմավիայի Airbus A320 օդանավ
 Արմավիայի Airbus A320 օդանավ այրվեց ուրիշ նույն տեսան սաւառնակներու հետ։Մայիս 3-ի աղետըՄայիսի 3-ին արավոտյան, Արմավիա ընկերության
 Արմավիա ընկերության Airbus A320 Երևանից Սոչի գնացող Սև Ծովի մեջ ընկավ ցանաք իջած ատենը։ Այդ թռիչքին 113 ուղևորները մահացան։=
 ուղևորները մահացան։= Ուղղություններ = ԱՄԷ (Դուբայ) Մեծ Բրիտանիա (Բիրմենգհեմ) Գերմանիա (Բեռլին, Մյունխեն, Ֆրանկֆուրտ (Մայն))
 Ֆրանկֆուրտ (Մայն)) Իսպանիա (Բարսելոնա) Թուրքիա (Ստամբուլ) Հնդկաստան (Ամրիտսար, Դելի) Իրան (Սպահան) Իսրայել (Թել Ավիվ)
 Իսրայել (Թել Ավիվ) Իտալիա (Վենետիկ, Միլան, Հռոմ) Կիպրոս (Լարնակա) Լիտվա (Վիլնյուս) Լիբանան (Բեյրութ) Սլովակիա (Բրատիսլավա)
 Սլովակիա (Բրատիսլավա) Նիդերլանդներ (Ամստերդամ) Ռուսաստան (Աստրախան, Դոնի Ռոստով, Եկատերինբուրգ, Վոլգոգրադ, Վորոնեժ, Կրասնոդար,
 Վորոնեժ, Կրասնոդար, Մոսկվա, Նիժնի Նովգորոդ, Նովոսիբիրսկ, Սամարա, Սանկտ Պետերբուրգ, Սոչի, Ստավրոպոլ, Ուֆա) Հունաստան (Աթենք,
 Ուֆա) Հունաստան (Աթենք, Սալոնիկի, Խանիա) Ֆրանսիա (Լիոն, Մարսել, Փարիզ) Վրաստան (Թբիլիսի) Սիրիա (Հալեպ) Շվեյցարիա (Ցյուրիխ)
 Շվեյցարիա (Ցյուրիխ) Լեհաստան (Վարշավա) Հայաստան (Երևան, Գյումրի) Ուկրաինա (Դոնեցկ, Կիև, Օդեսա, Սիմֆերոպոլ, Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ)
 Խարկով, Դնեպրոպետրոսվսկ) Բահրեյն (Մանամա) Հորդանան (Ամման)Չվերթներ2011 թվականին «Արմավիա» ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք
 ավիաընկերությունը բաղկացած էր երեք ինքնաթիռներից՝ А320, A319 և Bombardier CRJ-200: Բացի այդ, 2011 թվականին նախատեսում է ձեռք բերել ինքնաթիռների
 ձեռք բերել ինքնաթիռների հետեւյալ տեսակները՝ Airbus A321, Sukhoi Superjet 100:2008 թվականին Արմավիան տեղափոխվել է 647.000 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես
 ուղևոր:ՊատկերասրահՏես նաևԹիվ 967 չվերթի աղետԱրտաքին հղումներԱրմավիա (հայերեն)Արմավիա (ռուսերեն)/(անգլերեն)↑ http://www.armavia.aero/rusmain.php?page=about_news&id=153↑
 http://www.armavia.aero/rusmain.php?page=about_news&id=153↑ Armavia - Авиабилеты, чартерные рейсы, туры, полеты↑ Воздушный флот Армавиа на официальном сайте↑
 официальном сайте↑ Флот Армавиа на airflee
Բ-կարգի ֆիլմեր են համարվում փոքր բյուջեյով ստեղծված ֆիլմերը, որոնցում մեծ մասամբ խաղում են նոր կամ անհայտ
 խաղում են նոր կամ անհայտ դերասաններ և հիմնականում այդ ֆիլմերը մեծ մասսայականություն չեն վայելում։ Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող
 Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող դասվել արտհաուս ժանրի ֆիլմերը, կամ առավել ևս՝ պոռնոգրաֆիկ ֆիլմերը։Տերմինն առաջ է եկել հոլիվուդյան ոսկեդարի
 հոլիվուդյան ոսկեդարի ժամանակաշրջանում։ 1950-ականներից հետո այն ավելի լայն իմաստով սկսվեց օգտագործվել։ Չնայած դրան, պահպանվում
 Չնայած դրան, պահպանվում է որոշակի երկիմաստություն. մի կողմից այսպիսի ֆիլմը կարող է ունենալ բարձր գեղարվեստական և էսթետիկական
 գեղարվեստական և էսթետիկական բնույթ, մյուս կողմից էլ կարող է օգտագործվել էրոտիկ ժանրը՝ նույնիսկ առանց իմաստի ու բովանդակության։ Ինչպես
 բովանդակության։ Ինչպես նաև կարող են օգտագործվել երկու որակավորումները համատեղ։ԱՄՆ-ում մինչև 1950-ականները այսպիսի ֆիլմերը բացարձակապես
 ֆիլմերը բացարձակապես վեսթերն ժանրի մեջ էին, դրանցից հետո գլխավոր թեման գիտական ֆանտաստիկան էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի
 էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի կենտրոնքննարկումներ անհաջող ֆիլմերի մաս
Բ-կարգի ֆիլմեր են համարվում փոքր բյուջեյով ստեղծված ֆիլմերը, որոնցում մեծ մասամբ խաղում են նոր կամ անհայտ
 խաղում են նոր կամ անհայտ դերասաններ և հիմնականում այդ ֆիլմերը մեծ մասսայականություն չեն վայելում։ Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող
 Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող դասվել արտհաուս ժանրի ֆիլմերը, կամ առավել ևս՝ պոռնոգրաֆիկ ֆիլմերը։Տերմինն առաջ է եկել հոլիվուդյան ոսկեդարի
 հոլիվուդյան ոսկեդարի ժամանակաշրջանում։ 1950-ականներից հետո այն ավելի լայն իմաստով սկսվեց օգտագործվել։ Չնայած դրան, պահպանվում
 Չնայած դրան, պահպանվում է որոշակի երկիմաստություն. մի կողմից այսպիսի ֆիլմը կարող է ունենալ բարձր գեղարվեստական և էսթետիկական
 գեղարվեստական և էսթետիկական բնույթ, մյուս կողմից էլ կարող է օգտագործվել էրոտիկ ժանրը՝ նույնիսկ առանց իմաստի ու բովանդակության։ Ինչպես
 բովանդակության։ Ինչպես նաև կարող են օգտագործվել երկու որակավորումները համատեղ։ԱՄՆ-ում մինչև 1950-ականները այսպիսի ֆիլմերը բացարձակապես
 ֆիլմերը բացարձակապես վեսթերն ժանրի մեջ էին, դրանցից հետո գլխավոր թեման գիտական ֆանտաստիկան էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի
 էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի կենտրոնքննարկումներ անհաջող ֆիլմերի մաս
«Bad Blood», ամերիկացի երգչուհի Թեյլոր Սվիֆթի երգն է իր «1989» անվանումը կրող հինգերորդ ստուդիական ալբոմից։
 ստուդիական ալբոմից։ Երգը որպես այդ ալբոմի չորրորդ սինգլ թողարկվել է 2015 թվականի մայիսի 17-ին։ Սինգլ տարբերակում իր մասնակցությունն
 տարբերակում իր մասնակցությունն ունի նաև ամերիկացի ռեփեր Քենդրիկ Լամարը։ Երգը գրվել է Թեյլոր Սվիֆթի, Մաքս Մարտինի և Shellback-ի կողմից,
 Shellback-ի կողմից, իսկ Քենդրիկ Լամարը երգի նոր տարբերակի համար գրել է իր հատվածը։ Երգը զբաղեցրել է 1-ին հորիզոնականը Billboard
 հորիզոնականը Billboard Hot 100 հիթ շքերթում՝ դառնալով «1989» ալբոմի երրորդ երգը, որը գլխավորել է այդ հիթ շքերթը։Երգի բառերԽոսելով
 շքերթը։Երգի բառերԽոսելով երգի մասին՝ Սվիֆթը հարցազրույցներից մեկում նշել է, որ երգի բառերը մի երգչուհու մասին են, ում անունը
 մասին են, ում անունը չի ցանկանում հայտարարել։ Սվիֆթը ասել է, որ չնայած իրենք երկար տարիներ իրար հետ շփվել են, սակայն ինքը
 շփվել են, սակայն ինքը վստահ չի եղել, թե արդյոք իրենք ընկերներ են, թե ոչ։ Սվիֆթի խոսքերով՝ այդ երգչուհին փորձել է խանգարել
 երգչուհին փորձել է խանգարել իր համերգային շրջագայություններից մեկը և ցանկացել է ավելի մեծ գումարով գնել այն մարդկանց, ովքեր աշխատել
 մարդկանց, ովքեր աշխատել են իր համար։ Ըստ մի շարք հրատարակչությունների, ինչպիսիք են՝ «Billboard», «Rolling Stone», «Time» և Վաշինգտոն
 Stone», «Time» և Վաշինգտոն Փոստը, այդ անհայտ երգչուհին, ում անունը Սվիֆթը չի նշում, Քեյթի Փերրին է։ՏեսահոլովակԵրգի տեսահոլովակը,
 է։ՏեսահոլովակԵրգի տեսահոլովակը, որի ռեժիսորն է Ժոզեֆ Կանը, նկարահանվել է 2015 թվականի ապրիլի 12-ին Լոս Անջելեսում։ Ժոզեֆ Կանը նաև եղել
 Ժոզեֆ Կանը նաև եղել է երգչուհու «Blank Space» երգի տեսահոլովակի ռեժիսորը։ Տեսահոլովակի պրեմիերան կայացել է 2015 թվականի
 կայացել է 2015 թվականի մայիսի 17-ին Billboard Music Awards մրցանակաբաշխությունում, իսկ այնուհետև տեղադրվել է երգչուհու VEVO
 տեղադրվել է երգչուհու VEVO ալիքում։ Տեսահոլովակում նկարահանվել են մի շարք հայտնի աստղեր, ովքեր իրենք են ընտրել իրենց կերպարի անունը։
 իրենց կերպարի անունը։ Տեսահոլովակը թողարկման առաջին 24 ժամում հավաքել է 20.1 միլիոն դիտում և գերազանցել է ռեփեր Նիքի Մինաժի
 է ռեփեր Նիքի Մինաժի «Anaconda» երգի տեսահոլովակին, որն իր թողարկման առաջին 24 ժամում դիտվել էր 19.6 միլիոն անգամ։ 2015 թվականի
 անգամ։ 2015 թվականի օգոստոսի 30-ին տեսահոլովակը ստացել է «Տարվա տեսահոլովակ» մրցանակը MTV Video Music Awards մրցանակաբաշխությունում։ՍյուժեՏեսահոլովակի
 մրցանակաբաշխությունում։ՍյուժեՏեսահոլովակի սկզբում Թեյլոր Սվիֆթը և Սելենա Գոմեսը կռվում են մի խումբ տղամարդկանց հետ ինչ-որ գրասենյակում։ Երբ նրանք
 գրասենյակում։ Երբ նրանք հաղթում են բոլոր տղամարդկանց, Գոմեսը հանկարծակի հարվածում է Սվիֆթին, և նա պատուհանից ցած է ընկնում։
 պատուհանից ցած է ընկնում։ Սվիֆթը սկսում է կատարել երգը այն ժամանակ, երբ ցած է ընկնում ջարդված մեքենայի վրա։ Հաջորդ կադրում Քենդրիկ
 Հաջորդ կադրում Քենդրիկ Լամարը սկսում է կատարել իր ռեփ հատվածը, իսկ Սվիֆթն այդ ընթացքում բուժզննում է անցնում։ Որոշ ժամանակ
 անցնում։ Որոշ ժամանակ անց, երբ նա լիովին ապաքինվում է, իր ընկերուհիների հետ սկսում է նախապատրաստվել Գոմեսից վրեժ լուծելու
 Գոմեսից վրեժ լուծելու համար։ Երբ նա և իր թիմակիցները վերջնականապես պատրաստ են լինում, նրանք հանդիպում են Գոմեսին և նրա թիմին
 Գոմեսին և նրա թիմին մի վայրում, որտեղ շուրջբոլորը կրակ է։ Տեսահոլովակը ավարտվում է նրանով, որ Սվիֆթը և Գոմեսը, մոտենալով
 և Գոմեսը, մոտենալով իրար, ապտակում են միմյանց։ԴերակատարներՔննադատական արձագանքներՏեսահոլովակը դրական ընդունելության
 դրական ընդունելության է արժանացել հանդիսատեսի և երաժշտական քննադատների կողմից։ «Time» ամսագրի լրագրող Դանիել Դադարիոն սա համարել
 Դադարիոն սա համարել է Սվիֆթը ամենամշակված տեսահոլովակը, ինչպես նաև այն համեմատել է «Մեղքերի քաղաքը» (2005) ֆիլմի հետ։ «Billboard»
 ֆիլմի հետ։ «Billboard» ամսագրի Էրին Սթրեքերը նմանություն է գտել այս տեսահոլովակի և երգչուհի Բրիթնի Սփիրսի «Toxic»/«Womanizer»
 «Toxic»/«Womanizer» երգերի տեսահոլովակների միջև, որոնց ռեժիսորը նույնպես Ջոզեֆ Կանն է։ «Slate» ամսագրի լրագրող Շերան Շեթին
 լրագրող Շերան Շեթին գրել է, որ տեսահոլովակում այնքան շատ հայտնի աստղեր են նկարահանվել, որ այն կարելի է ֆիլմ համարել։Հիթ-շքերթներՀավաստագրումներՄրցանակներ
 համարել։Հիթ-շքերթներՀավաստագրումներՄրցանակներ և անվանակարգերԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը YouTube-ո
Տակեշի Կիտանո (北野 武 Kitano Takeshi, հունվարի 18, 1947, Ադատի, Տոկիո, Ճապոնիա), ճապոնացի կինոռեժիսոր և
 ճապոնացի կինոռեժիսոր և դերասան, նաև կատակերգակ, սցենարիստ, գրող, նկարիչ և հեռուստահաղորդավար։ Իր աշխատանքներում (բացի ռեժիսորական)
 աշխատանքներում (բացի ռեժիսորական) օգտագործում է Բիթ Տակեշի անունը՝ Beat Takeshi - ビートたけし։Խաղացել է 50-ից ավելի ֆիլմերում, մոտ 15 ֆիլմի
 ֆիլմերում, մոտ 15 ֆիլմի ռեժիսոր և 20-ից ավելի ֆիլմերի սցենարի հեղինակ է։ 3 անգամ ներկայացվել է Կաննի միջազգային կինոփառատոնի,
 միջազգային կինոփառատոնի, 1 Սեզարի, 5 անգամ ստացել է Վենետիկի կինոփառատոնի մրցանակ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներպաշտոնական
 հղումներպաշտոնական կայքimdb.com կայքո
Բոբ անվանումը կարող է ունենալ հետևյալ կիրառումները․ԱնունԲոբ Դիլան (ծ. 1941), ամերիկացի երգիչ, երգահան,
 ամերիկացի երգիչ, երգահան, բանաստեղծ, կինոդերասան և նկարիչԲոբ Մառլի (1945-1981), ճամայկացի երգիչ, երաժիշտ, կիթառահար և կոմպոզիտորԲոբ
 կիթառահար և կոմպոզիտորԲոբ Քլոուզ (ծ. 1945), անգլիացի կիթառահ
Կասպյան ավիաուղիներ (պարս․՝ هواپیمایی کاسپین — havopeymó-ye kospean), Իրանական ավիաընկերություն, որը
 ավիաընկերություն, որը կայանում էր Թեհրանի Իմամ Խոմեյնի օդանավակայանում։ Կասպյան ավիաուղիների ինքնաթիռները իրականացնում են
 ինքնաթիռները իրականացնում են թռիչքներ ինչպես Իրանում, այնպես էլ դեպի Թուրքիա, ՄԱԷ, Հայաստան, Սիրիա և Ուկրաինա։ Ընկերությունը հիմնադրվել
 Ընկերությունը հիմնադրվել է 1993 թվականին, նույն թվականի սեպտեմբերին սկիզբ դրվեց ընկերության գործունեությանը։ՈւղղություններՆերքինԻրանԱբադան
 գործունեությանը։ՈւղղություններՆերքինԻրանԱբադան (Աբադան օդանավակայան)Ահվազ (Ահվազ օդանավակայան)Ասալույեհ (Պարս Ասալույեհ օդանավակայան)Գորգան (Գորգան
 օդանավակայան)Գորգան (Գորգան օդանավակայան)Սպահան (Շահիդ Բեհեշտի միջազգային օդանավակայան)Կիշ կղզի (Կիշ օդանավակայան)Մեհշեհր (Մեհշեհր
 օդանավակայան)Մեհշեհր (Մեհշեհր օդանավակայան)Մեշհեդ (Մեշհեդ օդանավակայան)Սարի (Դաշտե-նազ օդանավակայան)Շիրազ (Շիրազ միջազգային օդանավակայան)Թավրիզ
 օդանավակայան)Թավրիզ (Թավրիզ օդանավակայան)Թեհրան (Մեհրաբադ օդանավակայան)Թեհրան (Իմամ Խոմեյնի միջազգային օդանավակայան)Ուրմիա
 օդանավակայան)Ուրմիա (Ուրմիա օդանավակայան)Յազդ (Շահիդ Սադուղի օդանավակայան)Զաբոլ (Զաբոլ օդանավակայան)Զահեդան (Զահեդան
 օդանավակայան)Զահեդան (Զահեդան օդանավակայան)ՄիջազգայինՀայաստանԵրևան (Զվարթնոց միջազգային օդանավակայան)ՍիրիաԴամասկոս (Դամասկոս
 օդանավակայան)ՍիրիաԴամասկոս (Դամասկոս միջազգային օդանավակայան)Միացյալ Արաբական ԷմիրություններԴուբայ (Դուբայ միջազգային օդանավակայան)ԹուրքիաՍտամբուլ
 օդանավակայան)ԹուրքիաՍտամբուլ (Աթաթուրք միջազգային օդանավակայան)ՈւկրաինաԿիև (Բորիսփիլ միջազգային օդանավակայան)ՊատահարներՀուլիսի
 օդանավակայան)ՊատահարներՀուլիսի 15, 2009–ին, Կասպյան ավիաուղիներ չվերթ 7908-ի Տուպոլև Տու-154 օդանավը կործանվել է։ Տեղական ժամով 11։03–ին,
 Տեղական ժամով 11։03–ին, օդանավը իրականացնելով Թեհրանից Երևան 7908 չվերթը, կործանվել է թռիչքից 16 րոպե հետո, Թեհրանից 180 կմ
 հետո, Թեհրանից 180 կմ արևմուտք հեռավորության վրա՝ իրանական Ղազվին նահանգում։ Ինքնաթիռի բոլոր ուղևորները (153 ուղևոր և անձնակազմի
 ուղևոր և անձնակազմի 15 անդամները) զոհվել են։ Ուղևորների 40-ը հայեր էին իսկ վեցը՝ Հայաստանի քաղաքացի։ԱղբյուրներԱրտաքին
 քաղաքացի։ԱղբյուրներԱրտաքին հղումներԿասպյան ավիաուղիների պաշտոնական կա
«Grand Theft Auto: III» (կրճատ՝ «GTA III» կամ «GTA 3»), 2001 թվականին ստեղծված էքշըն և բաց աշխարհ ժանրերի
 և բաց աշխարհ ժանրերի համակարգչային խաղ՝ մշակված «DMA Design» (այժմ Rockstar North) ստուդիայի կողմից և հրատարակված «Rockstar
 հրատարակված «Rockstar Games»-ի կողմից։ Առաջին եռաչափ անիմացիոն (3D) խաղն է Grand Theft Auto սերիայում։ Խաղը PlayStation 2
 սերիայում։ Խաղը PlayStation 2 պլատոֆորմայի համար թողարկվել է 2001 թ.-ի նոյեմբերին, Windows-ի համար՝ 2002 թ.-ի մայիսին, Xbox-ի համար
 մայիսին, Xbox-ի համար 2003 թ.-ի նոյեմբերին, 2010 թ.-ի նոյեմբերին՝ Mac OS X-ի համար։ 2011 թ.-ի դեկտեմբերի 15-ին՝ խաղի 10-ամյակի
 15-ին՝ խաղի 10-ամյակի կապակցությամբ, այն թողարկվում է iOS և Android հեռախոսասարքերի համար էլ։ GTA 3-ը հաջորդում է Grand Theft
 հաջորդում է Grand Theft Auto 2-ին և նախորդում Grand Theft Auto: Vice City-ին։Խաղի դեպքերը տեղի են ունենում Լիբերթի սիթիում
 ունենում Լիբերթի սիթիում (Նյու Յորքի նախատիպով)։ Գլխավոր հերոսը (և խաղացվող կերպարը) մի անանուն հանցագործ է, ով խաղի ընթացքում
 է, ով խաղի ընթացքում միշտ լուռ է մնում, սակայն նրա կերպարը հետագայում երևում է GTA: San Andreas-ում, որտեղից էլ պարզվում
 որտեղից էլ պարզվում է, որ նրա անունը Կլոդ է։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներOfficial Grand Theft Auto III-ի կայքըGrand
 Auto III-ի կայքըGrand Theft Auto III-ը Grand Theft Wiki-ումGrand Theft Auto III խաղը Playstation.com-ումGrand Theft Auto
 Playstation.com-ումGrand Theft Auto III-ի կոդերը Xbox-ի համարPetsOvernight.com (խաղում ռադիոյով գովազդվող վեբկայք, որտեղից կարելի է գնել
 որտեղից կարելի է գնել տնային կենդանինե
Ciao Adios (հայ․՝ Հաջողություն սիրելիս), բրիտանացի երգչուհի և կոմպոզիտոր Anne-Marie-ի երգը, որը իր չորրորդ
 երգը, որը իր չորրորդ սինգլն է իր դեբյուտային ալբոմից, որը թողարկվել է 2017 թվականի փետրվարի 10-ին The song was written by
 song was written by Anne-Marie alongside Jenn Decilveo, Mason Levy, and Tom Meredith, Major Tom's, Asylum լեյբլներով, պրոդյուսերները
 լեյբլներով, պրոդյուսերները եղել են Tom Meredith, MdL-ները ։Ստեղծագործություն"Ciao Adios"-ը դանսհոլ-թեքվող երգ է։ Երգի բառերը
 դանսհոլ-թեքվող երգ է։ Երգի բառերը վերաբերվում են մի աղջկա, ով իմանում է, որ տղան՝ ում հետ նա հանդիպում է իրեն դավաճանում է, և նա որոշում
 դավաճանում է, և նա որոշում է նրա համար լրացուցիչ ժամանակ չվատնել ասելով՝ "Ciao, Adios, I'm done" (ciao և adiós իտալերեն և իսպաներեն
 իտալերեն և իսպաներեն նշանակում են հաջողություն):Կենդանի կատարումԱննա Մարին կատարեց "Ciao Adios" երգը KOKO-ում, 2016 թվականի
 KOKO-ում, 2016 թվականի նոյեմբերի 28-ին։ Նա նույնպես կատարեց երգի իր 2016 թվականի շրջագայությունում։Երաժշտական տեսահոլովակ"Ciao
 շրջագայությունում։Երաժշտական տեսահոլովակ"Ciao Adios" երաժշտական տեսահոլովակը թողարկվել է 2017 թվականի մարտի 9-ին YouTube-ի պաշտոնական էջում։ Աննա
 պաշտոնական էջում։ Աննա Մարին իր աղջիկների խմբի հետ պարում էին Մարոկկոյի Մարաքեշ քաղաքում բազմազան գույներով։ՇքերթներՄիացյալ
 գույներով։ՇքերթներՄիացյալ Թագավորությունում և Իռլանդիայում "Ciao Adios" դարձել է 9-րդ և 13-րդ տեղերը։ Երգը տվեց Աննա Մարիին TOP-10-ից
 Աննա Մարիին TOP-10-ից առաջին տեղը Միացյալ Թագավորությունում։Ստեղծագործությունների ցանկԹվային ներբեռնում"Ciao Adios" – 3:20Թվային
 Adios" – 3:20Թվային ներբեռնում"Ciao Adios" (Ակուստիկ) – 4:44ՇքերթներՍերտիֆիկացիաԹողարկման պատմություն== Ծանոթագրություններ
 պատմություն== Ծանոթագրություններ 
Բրեթ Սերջինթ Հարթ (անգլ.՝ Bret Sergeant Hart, ծնվ.` հուլիսի 2, 1957 թ.), կանադացի նախկին պրոֆեսիոնալ
 կանադացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր), գրող, դերասան, Հարթերի ընտանիքի անդամ։Մինչև մասնագիտական նորամուտը զբաղվել է
 նորամուտը զբաղվել է սիրողական (օլիմպիական) ըմբշամարտով՝ հանդես գալով Էռնեստ Մանինգի անվան ավագ դպրոցի և Մաունթ Ռոյալի համալսարանի
 Մաունթ Ռոյալի համալսարանի ըմբշամարտի հավաքականներում։Հայտնի լինելով «Հիթմեն» այցեքարտային մականվամբ/ բեմական կերպարով, առանցքային
 կերպարով, առանցքային դերակատարում է ունեցել վաղ 90-ականներին ռեստլինգի արդյունաբերության արդիականացման մեջ՝ ներմուծելով բարձրորակ
 ներմուծելով բարձրորակ և աթլետիկ ներռինգային տեխնիկա։ԿարիերանՀարթն ունեցել է հաջող կարիերա WWF-ում՝ 1984-1997 թվականներին։
 1984-1997 թվականներին։ Հարթի մասնակցությամբ մի շարք մենամարտեր դասվում են բոլոր ժամանակների ամենադիտարժան ռեստլինգ-հանդիպումների
 ռեստլինգ-հանդիպումների շարքին։ Առավել հայտնի ռինգային հակառակորդերից են համարվել Պարոն կատարյալը, Բրիտանացի բուլդոգը, կրտսեր
 Բրիտանացի բուլդոգը, կրտսեր եղբայր Օուեն Հարթը, Սթոուն Քոլդ Սթիվ Օսթինը և Շոն Մայքլզը։Հարթը հեռանում է WWF-ից 1997 թվականի «Survivor
 1997 թվականի «Survivor Series» փեյ փեր վյու իրադարձությունից հետո, որը պետք տեղի ունենար Կանադայի Մոնրեալ քաղաքում։ Շոուի գլխավոր
 քաղաքում։ Շոուի գլխավոր իրադարձությունը իր և Շոն Մայքլզի մենամարտն էր, որը պետք ավարտվեր Հարթի հաղթանակով, քանի որ վերջինս հրաժարվել
 որ վերջինս հրաժարվել էր հայրենի Կանադայում Մայքլզին պարտվելու սցենարից։ Մարտի ավարտին Մայքլզը ռինգի վրա հորիզոնական դիրքով
 վրա հորիզոնական դիրքով պառկած Հարթի վրա կատարում է իր իսկ սեփական հանձնվեցնելու հնարքը (շարփշութեր), իսկ այդ պահին ռինգի մոտ
 այդ պահին ռինգի մոտ գտնվող Վինս Մաքմահոնը հրահանգում է մրցավար Էրլ Հեբներին դադարեցնել մենամարտը և արձանագրել Մայքլզի հաղթանակը,
 արձանագրել Մայքլզի հաղթանակը, չնայած այն հանգամանքին, որ Հարթը չէր հանձնվել։ Այս ոչ սցենարային պատահարն հետագայում ստանում է «Մոնրեալյան
 ստանում է «Մոնրեալյան դավադրություն» (Montreal Screwjob) անվանումը։ Դավադրությունից հետո Հարթը հեռանում է «WWF»-ից և պայմանագիր
 «WWF»-ից և պայմանագիր կնքում ընկերության այն ժամանակվա մրցակից «WCW»-ի (World Championship Wrestling) հետ։Հարթը մասնագիտական
 հետ։Հարթը մասնագիտական կարիերայից հեռանում է 2000 թվականին՝ մոտոցիկլետային վթարի արդյունքում գլխի ծանր վնասվածք ստանալուց հետո։
 վնասվածք ստանալուց հետո։ Մեծ դժվարություններից հետո ապաքինվելով վնասվածքներից, Հարթը սկսում է դերեր ստանալ թատրոնում, ինչպես
 ստանալ թատրոնում, ինչպես նաև դառնում է «The Calgary Sun» շաբաթաթերթի թղթակիցը (մինչև 2004 թվականը)։2005 թվականին Հարթն առաջադրվում
 թվականին Հարթն առաջադրվում է WWE փառքի սրահ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Մարտերի
 կայքում(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Քոդի Գարետ Ռանելս (անգլ.՝ Cody Garrett Runnels, ծնվ.՝ հունիսի 30, 1985), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ
 պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Առավելապես հայտնի է «WWE» կազմակերպությունում անցկացրած տարիներից, ելույթներ ունենալով Քոդի
 ելույթներ ունենալով Քոդի Ռոուդզ (Cody Rhodes), իսկ ավելի ուշ՝Սթարդաստ (Stardust) ռինգային անվամբ։ WWE փառքի սրահի անդամ Դասթի
 փառքի սրահի անդամ Դասթի Ռոուդզի որդին է և ըմբիշ Դասթին Ռոուդզի (Գոլդաստ) արյունակից եղբայրը։Սպորտային ըմբշամարտով զբաղվելու
 ըմբշամարտով զբաղվելու տարիներին երկու անգամ արժանացել է Ջորջիայի սիրողական ըմբշամարտի նահանգային տիտղոսին։Մասնագիտական կարիերայի
 տիտղոսին։Մասնագիտական կարիերայի ընթացքում երկու անգամ նվաճել է WWE միջմայրցամաքային չեմպիոնական տիտղոսը, ինչպես նաև վեց անգամ հռչակվել
 նաև վեց անգամ հռչակվել է թիմային վարկածով չեմպիոն (երեք անգամ աշխարհի թիմային և երեք անգամ WWE թիմային չեմպիոն)։ 2013 թվականին
 չեմպիոն)։ 2013 թվականին եղբոր՝ Գոլդաստի հետ արժանացել է Սլեմմի մրցանակի՝ «տարվա թիմ» անվանակարգում։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 անվանակարգում։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ
«Մի գնիր ռուսականը» կամ «բոյկոտիր ռուսականը» (ուկր.՝ «Не купу́й росі́йське!» або «Бойкоту́й росі́йське!»),
 «Бойкоту́й росі́йське!»), հասարակական շարժում Ուկրաինայում, ուղղված ռուսական ապրանքների բոյկոտմանը, ի պատասխան Ռուսաստանի կողմից
 պատասխան Ռուսաստանի կողմից Ուկրաինայի հանդեպ իրականացվող քաղաքականությանը։ Շարժումը ի սկզբանե ձևավորվել է սոցցանցերում «Вiдсiч»
 սոցցանցերում «Вiдсiч» հասարակական կազմակերպության կողմից՝ 2013 թվականի ամռան վերջին, հետագայում նոր թափ է առել 2014 թվականի
 է առել 2014 թվականի գարնանը։novunu.uz.ua կայքի տեղեկատվության համաձայն 2014 թվականի առաջին եռամսյակում ակտիվիստների կողմից
 ակտիվիստների կողմից ստեղծվել էր հատուկ ուղեցույց, որում նշված են այն ապրանքների մեծ մասը, որոնք ներմուծվում էին Ուկրաինա՝
 ներմուծվում էին Ուկրաինա՝ Ռուսաստանից, և առաջարկվում էր բոյկոտել ցանկում գտնվող բոլոր ապրանքները, այսինքն 4  6  շտրիխ կոդով սկսվող
  շտրիխ կոդով սկսվող ապրանքները։ՊատկերներԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներБойкот российских товаров: успехи экономического
 успехи экономического патриотизмаДамо відсіч зазіханням Росії на Україну. Official page of campaign on Facebook.Дамо відсіч
 Facebook.Дамо відсіч зазіханням Росії на Україну!. Official page of campaign on vk.co
Էքզիստենցիալիզմ կամ գոյության փիլիսոփայություն (լատ.՝ exsistentia՝ գոյություն), գեղարվեստական-փիլիսոփայական,
 գեղարվեստական-փիլիսոփայական, միաժամանակ ընդգծված հակագիտապաշտական, իռացիոնալ, երբեմն ասվածաբանական և աթեիստական միտումներով տարածված
 միտումներով տարածված հոսանք, ժամանակակից փիլիսոփայության ազդեցիկ ուղղություններից մեկը։ Ձևավորվել է 20-րդ դարի սկզբներին
 20-րդ դարի սկզբներին և իր շատ գծերով արտացոլում է այդ ժամանակաշրջանը։ Դրանով է բացատրվում էքզիստենցիալիզմի դրույթների մեծամասնության
 դրույթների մեծամասնության ողբերգական տոնայնությունը և ընդհանուր հոռետեսական երանգավորումը։Էքզիստենցիալիզմի ձևավորման վրա հսկա
 երանգավորումը։Էքզիստենցիալիզմի ձևավորման վրա հսկա ազդեցություն են թողել Սյորեն Կիերկեգորի, Ֆեոդոր Դոստոևսկու, Ֆրիդրիխ Նիցշեի, Միգել դե Ունամունոյի տեսությունները
 Ունամունոյի տեսությունները և աշխատանքները, ինչպես նաև Է. Հուսեռլի ֆենոմենոլոգիան և Մ. Շելլերի փիլիսոփայական անտրոպոլոգիան։Էքզիստենցիալիզմի
 անտրոպոլոգիան։Էքզիստենցիալիզմի գաղափարները պաշտպանել և զարգացրել են բազմաթիվ նշանավոր փիլիսոփաներ. Գերմանիայում՝ Մարտին Հայդեգերը,
 Գերմանիայում՝ Մարտին Հայդեգերը, Կառլ Յասպերսը, Ֆրանսիայում՝ Ժան-Պոլ Սարտրը, Ալբեր Քամյուն, Ռուսաստանում՝ Լև Շեստովը, Նիկոլայ Բերդյաևը
 Շեստովը, Նիկոլայ Բերդյաևը և այլն։Էքզիստենցիալիզմը պայմանականորեն բաժանում են կրոնական (Յասպերս, Գաբրիել Մարսել, Բերդյաև և այլն)
 Մարսել, Բերդյաև և այլն) և աթեիստական (Հայդեգեր, Սարտր, Քամյու և այլն) ուղղությունների։Էքզիստենցիալիզմի կենտրոնական հարցերն
 կենտրոնական հարցերն են՝ մարդու գոյությունը, նրա կյանքի իմաստը, աշխարհում նրա դերն ու ուղին, նրա ճակատագիրը։ Էքզիստենցիալիզմի
 ճակատագիրը։ Էքզիստենցիալիզմի համար առաջնայինը մարդն է, նրա ներաշխարհը, զգացմունքները, որոշումները։ Մարդու գոյությունը նախորդում է
 գոյությունը նախորդում է էությանը, «մարդկային իրականությունը» (Հայդեգեր) առաջնային է։ Էքզիստենցիալ խնդիրները յուրաքանչյուր մարդու
 յուրաքանչյուր մարդու գոյության փաստից բխող խնդիրներ են, մարդու կողմից իր գոյության ձևի զգացումն է։ Գոյությունը կամ էքզիստենցիան
 Գոյությունը կամ էքզիստենցիան անհնար է փոխանցել հասկացությունների միջոցով, այն օբյեկտ չէ, քանի որ մարդը չի կարող օբյեկտիվորեն դիտարկել
 օբյեկտիվորեն դիտարկել իրեն կողքից։ Գոյությունը չի ենթարկվում ռացիոնալ ճանաչմանը, այն ճանաչելու միակ միջոցը այդ վիճակը վերապրելն
 այդ վիճակը վերապրելն է։ Ըստ Յասպերսի, մարդու գոյությունը իմաստավորվում է «սահմանային իրավիճակներում», որոնք են՝ տառապանքը,
 որոնք են՝ տառապանքը, պայքարը, աշխարհի անողոքությանը և թշնամանքին դիմակայելու ուղիներ գտնելը և այլն։Էքզիստենցիալիստի համար
 այլն։Էքզիստենցիալիստի համար մարդը զուրկ է էությունից նախքան գիտակից գոյությունը։ Մարդը սկզբում գոյություն ունի, և միայն հետո կողմնորոշվում
 միայն հետո կողմնորոշվում է՝ մտնում է իրական էությունների և իմաստների ոլորտ։ Մարդն այն է, ինչ ինքն իրեն դարձնում է։ Մարդը ոչ այլ
 դարձնում է։ Մարդը ոչ այլ ոք է, քան ինքն իրեն նախագծողը, գոյություն ունի այնքանով, որքանով ինքն իրեն կերտում է և իրականացնում
 կերտում է և իրականացնում է։ Վախկոտը պատասխանատու է իր վախկոտություն, ստախոսը իր ստի համար և այլն։ Միայն մարդն է պատասխանատու
 մարդն է պատասխանատու իր արարքների համար, ո՛չ հասարակությունըԸստ Սարտրի, մարդը պատասխանատու է ոչ միայն իր, այլ նաև այլ մարդկանց
 այլ նաև այլ մարդկանց համար։ Մարդը բացահայտելով իրեն, բացահայտում է այլ մարդկանց և դրանով այլ մարդկանց դարձնում նույնքան իրական,
 դարձնում նույնքան իրական, որքան ինքն է։ Այլ մարդիկ անհրաժեշտ են անձի գոյության և ինքնաճանաչության համար։Աթեիստական էքզիստենցիալիզմը
 համար։Աթեիստական էքզիստենցիալիզմը ելնում է այն դրույթից, որ Աստված չկա, ուստի մարդուն ամեն ինչ թույլ է տրված։ Մարդն ապրում է աշխարհում,
 ապրում է աշխարհում, որտեղ կրոնական հույսը մահացել է, նա պետք է ապրի առանց վերին իմաստի և օգնության։ Ըստ Սարտրի և Քամյուի,
 Ըստ Սարտրի և Քամյուի, դա նշանակում է, որ մարդը լքված է, անզոր, քանի որ ոչ իր մեջ և ոչ էլ դրսում նա չունի հենակետ, ապավինելու
 հենակետ, ապավինելու ատյան։ Մարդն ազատ է, նա դատապարտված է լինելու ազատ։ Միևնույն ժամանակ, կրոնական էքզիստեցիալիստները, ընդունելով
 էքզիստեցիալիստները, ընդունելով մարդու ազատ լինելը և կամքի գերիշխանությունը, գտնում են, որ այդ ազատությունը իր գագաթնակետին է հասնում
 գագաթնակետին է հասնում Աստծուն ճանաչելու և ընդունելու միջոցով։«Ազատության» հետ մեկտեղ էքզիստենցիալիզմի մեջ կենտրոնական տեղ
 մեջ կենտրոնական տեղ է զբաղեցնում «ընտրության» գաղափարը։ Ըստ Սարտրի, մարդը տարբերվում է այլ բնական էակներից հենց իր ընտրության,
 հենց իր ընտրության, այդ ընտրության համար իր առջև պատասխանատվություն կրելու հնարավորությամբ։ Ընտրելով իր համար, մարդը միաժամանակ
 համար, մարդը միաժամանակ ընտրում է և ամբողջ մարդկության համար։ Ըստ Հայդեգերի, մարդու ընտրությունը ենթադրում է իրեն իր կեցության
 է իրեն իր կեցության վերջին հնարավորության՝ մահին դիմակայելու անհրաժեշտությամբ։ Իր ընտրությամբ մարդը կանգնում է մահ-ոչնչի
 կանգնում է մահ-ոչնչի առջև, դիմակայում դրան, հաստատում իր «եսը», կողմնորոշվում ոչնչի համեմատ։ Ըստ կրոնական էքզիստեցիալիզմի,
 կրոնական էքզիստեցիալիզմի, մարդու ընտրությունը տեղի է ունենում Աստծո առջև, իսկ մարդու ճշմարիտ ընտրությունը՝ իր մեջ «Աստծո պատկերի»
 մեջ «Աստծո պատկերի» ընտրության մեջ է։ԱղբյուրներФилософия XX века ЭкзистенциализмВ.Руднев «Словарь культуры ХХ в.» Экзистенциализ
Ինտերնետային խարդախությունը ( նաև Նիգերիական նամակներ, «խարդախություն 4-1-9», «Նիգերիական խարդախություն»,
 «Նիգերիական խարդախություն», «Աֆրիկյան նամակներ») խաբեության տարածված ձև է, որի ծագումը կապված է Նիգերիայի հետ, իսկ 419 անվանումը՝
 հետ, իսկ 419 անվանումը՝ Նիգերիայի քրեական օրենսգրքում այդ խաբեությունը պատժող օրենքի հետ։ՊատմությունՓոստային խարդախությունը
 հետ։ՊատմությունՓոստային խարդախությունը հայտնի է դեռևս 16-րդ դարից, բայց իսկական մասսայականություն է ձեռք բերում ֆաքսի և ինտերնետի հայտնվելուց
 ինտերնետի հայտնվելուց հետո, 1980-ական թթ.։ Հիմնականում նիգերիական բանդաները հարյուր հազարավոր նամակներ են ուղարկում պոտենցիալ
 ուղարկում պոտենցիալ զոհերին ֆաքսով և էլեկտրոնային փոստով։ Անգլերեն նամակներում, որպես կանոն, թույլ են տրվում քերականական
 են տրվում քերականական սխալներ։ Նամակներում խոստացվում են հսկայական գումարներ, օրինակ, պնդելով, որ տվյալ մարդը (պոտենցիալ զոհը)
 մարդը (պոտենցիալ զոհը) աֆրիկյան որևէ երկրում հսկայական ժառանգություն է ստացել։ Ձեռք բերելով զոհի վստահությունը, հետագայում,
 վստահությունը, հետագայում, իբր թղթերի ձևակերպման փաստաբանական ծառայությունների համար պահանջվում է գումար։ 2002 թվականին Միացյալ
 2002 թվականին Միացյալ Նահանգների գաղտնի ծառայությունների տվյալներով այսպիսի խարդախությունների տարեկան եկամուտը կազմում է մի
 եկամուտը կազմում է մի քանի հարյուր միլիոն դոլար։Անգլերեն նամակի օրինակՆիգերիական նամակի օրինակ, իբր Կոնգոյի Դեմոկրատական
 Կոնգոյի Դեմոկրատական Հանրապետության նախկին դիկտատոր Մոբուտուի նախկին կնոջից (կրճատումներով)։Dear friend,I am Mrs. Sese-seko
 friend,I am Mrs. Sese-seko widow of late President Mobutu Sese-seko of Zaire, now known as Democratic Republic of Congo (DRC).
 Republic of Congo (DRC). I am moved to write you this letter. This was in confidence considering my present circumstance and
 present circumstance and situation. I escaped along with my husband and two of our sons Alfred and Basher out of Democratic Republic
 Democratic Republic of Congo (DRC) to Abidjan, Cote d’ivoire where my family and I settled, while we later moved to settled
 later moved to settled in Morroco where my husband later died of cancer disease.I have deposited the sum Eighteen Million
 sum Eighteen Million United State Dollars (US$18,000,000,00.) With a security company for safe keeping. What I want you to
 keeping. What I want you to do is to indicate your interest that you can assist us in receiving themoney on our behalf, so that
 our behalf, so that I can introduce you to my son (Alfred) who has the out modalities for the claim of the said funds. I
 of the said funds. I want you to assist in investing this money, but I will not want my identity revealed.I will also want
 revealed.I will also want to acquire real/landed properties and stock in multi-national companies and to engage in other safe
 engage in other safe and non-speculative investments as advise by your good self.Yours sincerely,Mrs. Mariam M. Seseseko.Հայերեն
 M. Seseseko.Հայերեն նամակի օրինակԳրանցում Պետրոսյան!!!Ինչպես եք անում? Հուսով եմ, որ լավ է.Ընդ որում, ես շտապում եմ տեղեկացնել
 շտապում եմ տեղեկացնել ձեզ, որ ես ուղարկել այս նամակը ձեզ համար մեկ ամիս առաջ, բայց ես վստահ չեմ, եթե դուք ունեք այն, որ ես
 դուք ունեք այն, որ ես չեմ լսել ձեզ, եւ դա է պատճառը, թե ինչու եմ կրկնել այն կրկին.Ի կարճ ներդրման, ես փաստաբան James Eke
 ես փաստաբան James Eke Յակոբոսի. Eke & Associates. Ես չեմ առաջարկում է դա ձեզ հետ կապված մահվան պարոն Dema Էմիլ Պետրոսյան,
 Dema Էմիլ Պետրոսյան, ով եղել է իմ հաճախորդը մինչեւ իր դժբախտ մահից, թողնելով որոշ մեծ գումար $ 13.580,000.00 միլիոն բանկում
 13.580,000.00 միլիոն բանկում այստեղ իմ երկրում. Հետո անհաջող փորձերից որոնման իրենց հարազատների այստեղ իմ երկրում, ես որոշեցի դիմել
 երկրում, ես որոշեցի դիմել ձեզ.Ահա իմ կոնտակտային էլփոստի հասցեն. xxxxxxxx@gmail.comԽնդրում ենք պատասխանել ուղղակիորեն ինձ միջոցով
 ուղղակիորեն ինձ միջոցով իմ անձնական էլեկտրոնային փոստի հասցեն է ավելի մանրամասն տեղեկատվություն եւ պարզաբանման.Հարգանքներով,իրավաբան
 պարզաբանման.Հարգանքներով,իրավաբան James eke. (Esq.)Խարդախության զոհերը Հայաստանում2010 թ. մայիսին Արտաշատի մի բնակիչ, ենթարկվելով աֆրիկյան
 ենթարկվելով աֆրիկյան Տոգո պետությունից եկած նամակին, խարդախության զոհ է դառնում՝ փոխանցելով 250 ԱՄՆ դոլար։Հետևանքները՝
 դոլար։Հետևանքները՝ մահվան ելքովԻնտերնետային խարդախությունը որոշակի դեպքերում ողբերգական հետևանքներ է ունեցել։1995-ի
 հետևանքներ է ունեցել։1995-ի հունիսին մի ամերիկացի սպանվել է Լագոսում (Նիգերիա), փորձելով հետ խլել իր կորցրած գումարը։.2003-ի փետրվարին
 գումարը։.2003-ի փետրվարին Չեխիայի մի քաղաքացի սպանվել է նիգերիացի դիվանագետի գնդակից, որին համարում էր խարդախության պատասխանատու։.2004-ի
 պատասխանատու։.2004-ի հունվարին Մեծ Բրիտանիայի մի քաղաքացի, չդիմանալով ստրեսին, ինքնասպանություն է գործել։.2004-ի դեկտեմբերին
 գործել։.2004-ի դեկտեմբերին Հունաստանի՝ խարդախության զոհ դարձած մի քաղաքացի առևանգվել է և տարվել Հարավային Աֆրիկա։ Պահանջվել է փրկագին,
 Պահանջվել է փրկագին, որից հետո, չստանալով այն, ենթարկվել է կտտանքների և սպանվել։.ՊայքարըԳոյություն ունի կազմակերպված պայքար՝
 կազմակերպված պայքար՝ այս խարդախությունների դեմ, նպատակ ունենալով ժամանակ և գումար խլել խարդախներից։ Ըստ տվյալների՝ խարդախությունները
 տվյալների՝ խարդախությունները կատարվում են հիմնականում աֆրիկյան ինտերնետ-բարերում։ Այսպիսով, կեղծ պատասխաններով զբաղեցնելով խարդախներին,
 զբաղեցնելով խարդախներին, որոնք էլ վճարում են ինտերնետ-սրճարանների գինը։ Ներկայումս այսպիսի կազմակերպություններ կան աշխարհի շատ
 կազմակերպություններ կան աշխարհի շատ երկրներում։Արտաքին հղումներՎաշինգթոն փոստ. (Անգլ.)== Աղբյուրներ 
Ժորժ Սիմենոն (ֆր.՝ Georges Joseph Christian Simenon, փետրվարի 13, 1903(1903-02-13), Լիեժ, Վալոնիա, Բելգիա
 Լիեժ, Վալոնիա, Բելգիա - սեպտեմբերի 4, 1989(1989-09-04), Լոզան, Շվեյցարիա), բելգիացի գրող, դետեկտիվ-հոգեբանական ժանրի աշխարհահռչակ
 դետեկտիվ-հոգեբանական ժանրի աշխարհահռչակ ներկայացուցիչներից է, ֆրանսիական լեզվի և գրականության թագավորական ակադեմիայի անդամ։ Միևնույն ժամանակ
 անդամ։ Միևնույն ժամանակ 20-րդ դարի ամենաշատ ընթերցվող հեղինակներից մեկը։= Կենսագրություն =Ծնվել է 1903 թ. փետրվարի 12-ին
 1903 թ. փետրվարի 12-ին Բելգիայի Լիեժ քաղաքում, ապահովագրական ընկերության հաշվապահի ընտանիքում։ Դպրոցն ավարտելուց հետո դառնում
 ավարտելուց հետո դառնում է գրախանութի վաճառող, ապա սկսում թղթակցել տեղական թերթին։ Գրականությանը նվիրվելու ձգտումը նրան հանգիստ
 ձգտումը նրան հանգիստ չի տալիս, և 1992 թ. Սիմենոնը գնում է «նվաճելու» Փարիզը։ Այստեղ նա ներդնելով իր երիտասարդական ողջ եռանդը,
 երիտասարդական ողջ եռանդը, իրար ետևից կատարում է հրատարակիչների պատվերները։ Մոտ տասը տարում գրում է երկուհարյուրի հասնող կարճ վեպեր
 երկուհարյուրի հասնող կարճ վեպեր ու պատմվածքներ՝ բոլորն էլ արկածային ու դետեկտիվ սյուժեներով։ Այնուամենայնիվ, նրա գրիչն ավելի բեղուն
 նրա գրիչն ավելի բեղուն դարձրեց կոմիսար Մեգրեի կերպարի հայտնությունը։ Այն նոր բնույթ հաղորդեց դետեկտիվ վեպի ժանրին։ Այդ կերպարի
 ժանրին։ Այդ կերպարի միջոցով Ժորժ Սիմենոնը վեր հանեց բուրժուական աշխարհի հակասությունները։= Ստեղծագործական աշխատանք =Կոմիսար
 Ստեղծագործական աշխատանք =Կոմիսար Մեգրեն Սիմենոնի գրքերում ձեռք է մեկնում հասարակ աշխատավորին և այն էլ, ամենաողբերգական պահերին։ Նա պատժում
 պահերին։ Նա պատժում է վատերին, պաշտպանում ազնիվներին։Կոմիսար Մեգրեյի ժողովրդականության վկան է 1966 թվականին Հոլանդիայում
 թվականին Հոլանդիայում կանգնեցված նրա հուշարձանը։Սիմենոնը մեկն էր այն լավագույն գրողներից, ովքեր իրենց ստեղծագործություններով
 ստեղծագործություններով մեկ անգամ ևս համոզում են, որ այն հասարակության մեջ, որտեղ տիրում է փողի պաշտամունքն ու հարստության ծարավը,
 հարստության ծարավը, այնտեղ անխուսափելի են ոճրագործությունները։ Երկար տարիներ ուսումնասիրելով տարբեր դատական գործեր, լինելով
 դատական գործեր, լինելով հետաքննությունների վկա ու մասնակից, Ժ. Սիմենոնը նոր ձևով բացահայտեց մարդու հանցանքի և պատասխանատվության
 և պատասխանատվության հասկացողությունը։ Այս առումով գրողը բարձր էր դասում Դոստոևսկու ընկալումները և նշում համաշխարհային գրականության
 համաշխարհային գրականության մեջ ունեցած վերջինիս ներդրումները։1989 թ. սեպտեմբերի 4-ին մահացավ ամենաբարի ու հանելուկային մարդու
 հանելուկային մարդու կերպարն ստեղծող ֆրանսիացի գրողը՝ Ժորժ Սիմենոնը։Վիպասան Սիմենոնը 43 տարում հրատարակել է 214 վեպ, որոնցից
 հրատարակել է 214 վեպ, որոնցից 80-ը ոստիկանության կոմիսար Մեգրեի մասին է։ Թարգմանությունների քանակով Սիմենոնը աշխարհում գրավում է 5-րդ
 աշխարհում գրավում է 5-րդ տեղը։ Նրա ստեղծագործությունները թարգմանվել են 55 լեզուներով և հրատարակվել 39 երկրներում։ Նրա հայերեն
 երկրներում։ Նրա հայերեն թարգմանությունները ընթերցողի սեղանին են դրվել 1968, 1975 և 1984 թվերին։= Հայերեն թարգմանված գրականության
 թարգմանված գրականության ցանկ =Սիմենոն Ժ. Դեղին շունը.- Եր.։ Հայաստան, 1975.- 329 էջ.Սիմենոն Ժ. Մաժեստիկ հյուրանոցի նկուղներում.-
 հյուրանոցի նկուղներում.- Եր.։ Հայաստան, 1968.- 357 էջ.Սիմենոն Ժ. Մեգրեի ցասումը.- Եր.։ Խորհրդ. գրող, 1984.- 672 էջ.Ծանոթագրություններ=
 էջ.Ծանոթագրություններ= Արտաքին հղումներ =Մեգրեի Maigret in Armenian (անգլերեն)Centre d'études Georges Simenon (Ֆրանսերեն)
 Simenon (Ֆրանսերեն) (չաշխատող հղում)Սիմենոնի մանրամասն կենսագրությունը ռուսերեն լեզվով (ռուսերե
Ոսկե ծիրան, Հայաստանի մայրաքաղաք Երևանում անցկացվող ամենամյա ամենամեծ կինոփառատոնը, որը հիմնադրվել է
 կինոփառատոնը, որը հիմնադրվել է 2004 թվականին «Ոսկե ծիրան» կինոյի զարգացման հիմնադրամի, Կինոգետների և կինոլրագրողների հայկական ասոցիացիայի
 հայկական ասոցիացիայի կողմից և անցկացվում է հուլիսին։Փառատոնն ամեն տարի ներկայացնում է 120-150 ֆիլմեր մրցութային և արտամրցութային
 մրցութային և արտամրցութային տարբեր ծրագրերով։ Վերջին տարիներին փառատոնը նաև Հայաստանում ամենաակտիվ լուսաբանվող իրադարձություններից
 իրադարձություններից է։Փառատոնի բացման արարողության ժամանակ տեղի է ունենում արդեն ավանդական դարձած ծիրանօրհնեք։Փառատոնի
 ծիրանօրհնեք։Փառատոնի պատմությունը«Ոսկե ծիրան» միջազգային կինոփառատոնը հիմնվել է Հայաստանի Հանրապետության մայրաքաղաք Երևանում
 մայրաքաղաք Երևանում 2004 թ-ին «Ոսկե ծիրան» կինոյի զարգացման հիմնադրամի, Կինոգետների և կինոլրագրողների հայկական ասոցիացիայի
 հայկական ասոցիացիայի կողմից։ «Ոսկե ծիրանի» կազմակերպիչներն են՝ փառատոնի գլխավոր տնօրեն, կինոռեժիսոր Հարություն Խաչատրյանը,
 Հարություն Խաչատրյանը, ծրագրերի տնօրեն, կինոքննադատ Միքայել Ստամբոլցյանը և գեղարվեստական տնօրեն, կինոքննադատ Սուսաննա Հարությունյանը։
 Սուսաննա Հարությունյանը։ Փառատոնը ֆիլմերի հիմնական մասը ամեն տարի ցուցադրվում են «Մոսկվա» և «Նարիր» կինոթատրոններում։«Ոսկե ծիրան»
 կինոթատրոններում։«Ոսկե ծիրան» միջազգային կինոփառատոնի նշանաբանը ստեղծման պահից ի վեր «Քաղաքակրթությունների ու մշակույթների խաչմերուկ»
 մշակույթների խաչմերուկ» է, որն ընտրված է Հայաստանի և աշխարհի միջև մշակութային կապերի և երկխոսության հաստատման ու խրախուսման
 հաստատման ու խրախուսման նպատակով։Անվանակարգերը և մրցանակներըՓառատոնին ֆիլմերը ներկայացվում են երեք հիմնական մրցութային անվանակարգերում՝
 մրցութային անվանակարգերում՝ խաղարկային, վավերագրական և հայկական համայնապատկեր։Յուրաքանչյուր մրցութային կարգում շնորհվում է մեկ
 կարգում շնորհվում է մեկ «Ոսկե ծիրան» գլխավոր մրցանակ և մեկ հատուկ մրցանակ։ Փառատոնի «Հայկական համայնապատկեր» անվանակարգը հատուկ
 համայնապատկեր» անվանակարգը հատուկ համահայկական մրցութային բաժին է, որին կարող են մասնակցել ծագումով հայ կինոբեմադրիչները ցանկացած տևողության
 ցանկացած տևողության խաղարկային, վավերագրական և անիմացիոն ֆիլմերով։Փառատոնն ունի նաև արտամրցութային ծրագիր, որի բաժինները
 ծրագիր, որի բաժինները տարբեր տարիների փոփոխություններ են կրում, վերջին տարում՝ 2010-ին, դրանք հետևյալն էին՝ «Երևանյան պրեմիերա»,
 «Երևանյան պրեմիերա», «Հայկական Էսքիզներ», «Բրիտանական վեց կարճամետրաժ», «Ոսկե ծիրան բարձրագույն կինոդպրոց»։Ժյուրին«Ոսկե
 կինոդպրոց»։Ժյուրին«Ոսկե ծիրանն» ունի առանձին ժյուրիներ համապատասխանաբար փառատոնի երեք՝ խաղարկային, վավերագրական և հայկական համայնապատկեր
 հայկական համայնապատկեր անվանակարգերի համար։ 2007 թվականից փառատոնն ունի նաև էկումենիկ և FIPRESCI ժյուրի, որոնք տալիս են իրենց
 որոնք տալիս են իրենց հատուկ մրցանակները։2010 թվականին փառատոնի խաղարկային ֆիլմերի ժյուրիի նախագահել է եղել իսլանդացի կինոռեժիսոր,
 իսլանդացի կինոռեժիսոր, պրոդյուսեր Ֆրիդրիք Թոր Ֆրիդրիքսոնը, վավերագրական ֆիլմերի ժյուրին նախագահն է եղել իտալացի կինոքննադատ
 իտալացի կինոքննադատ Լուչանո Բարիզոնեն, իսկ «Հայկական համայնապատկեր» անվանակարգի ժյուրիի նախագահը եղել է կինոգետ և պրոդյուսեր
 կինոգետ և պրոդյուսեր Արմեն Մեդվեդևը։«Ռեժիսորներ առանց սահմանների»«Ռեժիսորներ առանց սահմանների» (ՌԱՍ) «Ոսկե Ծիրանի» ստեղծած՝
 «Ոսկե Ծիրանի» ստեղծած՝ ռեժիսորների և կինոյի մասնագետների ցանց է, որին անդամակացում են Հարավային Կովկասի տարածաշրջանի և հարակից
 տարածաշրջանի և հարակից այլ պետությունների կինոգործիչները։ ՌԱՍ-ը հիմնադրվել է իրանցի հանրահայտ ռեժիսոր Մոհսեն Մախմալբաֆի նախաձեռնությամբ։ՌԱՍ-ն
 նախաձեռնությամբ։ՌԱՍ-ն աջակցում է համատեղ արտադրության ֆիլմ-նախագծերին, որոնք բացահայտում են ազգերի ու մշակույթների միջև ծագած
 մշակույթների միջև ծագած խնդիրները։ՌԱՍ-ն ընդգծում է, որ Խորհրդային Միության փլուզումից հետո Կովկասյան տարածաշրջանում դարերով
 տարածաշրջանում դարերով կողք կողքի ապրած ժողովուրդների միջև այսօր կան բազմաթիվ կրոնական, էթնիկ և մշակութային հակասություններ,
 մշակութային հակասություններ, որոնք արտահայտվում են նաև կինոարտադրության բնագավառում՝ ստեղծելով խնդիրներ պրոդյուսերների, ռեժիսորների
 պրոդյուսերների, ռեժիսորների և սցենարիստների համար։ ՌԱՍ-ը նպատակն է հաղթահարել սահմանները ու ստեղծել համընդհանուր մարդասիրական սկզբունքներին
 մարդասիրական սկզբունքներին համապատասխանող կինոյի մթնոլորտ և կինոդաշտ։Լավագույն գեղարվեստական կինոնկարի համար «Ոսկե ծիրան» գլխավոր
 «Ոսկե ծիրան» գլխավոր մրցանակի դափնեկիրներըԾանոթագրություններԱղբյուրներ«Ոսկե ծիրան» Երևանի միջազգային կինոփառատոնի պաշտոնական
 կինոփառատոնի պաշտոնական կայքՈսկե ծիրան 2014 նվիրված Սերգեյ Փարաջանովի 90- ամյակ
Սիմֆոնիա № 9 Դո մաժոր, համարվում է ավստրիացի կոմպոզիտոր Ֆրանց Շուբերտի ամենահայտնի և ամենակատարվող  ստեղծագործությունը։Ստեղծման
 ստեղծագործությունը։Ստեղծման պատմությունԻր վերջին սիմֆոնիան Շուբերտը գրել է 1825 թվականին, կոմպոզիտորը այն թվագրել է 1828 թվականի
 թվագրել է 1828 թվականի մարտին. Իր կառուցվածքով այն առավել ավանդական է քան «Անավարտը», սակայն տևողությամբ գերազանցում է անգամ
 գերազանցում է անգամ Բեթհովենի 9-րդ սիմֆոնիային, և հիմք է հանդիսանում Անտոն Բրուքների կողմից շարունակություն ստացած էպիկական
 շարունակություն ստացած էպիկական սիմֆոնիայի համար։Հեղինակի կենդանության օրոք այն չի հրատարակվել և հանրային կատարում չի ունեցել։ Միայն
 կատարում չի ունեցել։ Միայն Շուբերտի մահվանից տաս տարի անց, 1838 թվականին, Ռոբերտ Շումանը պարտիտուրան գտավ կոմպոզիտորի եղբոր թղթերի
 կոմպոզիտորի եղբոր թղթերի մեջ։ Առաջին անգամ այն հնչեց Գևանդհաուզերի նվագախմբի կատարմամբ, Ֆելիքս Մենդելսոնի ղեկավարությամբ 1839
 ղեկավարությամբ 1839 թվականի մարտի 21-ին Լայպցիգում։Ստեղծագործության կառուցվածքըՍիմֆոնիան գրված է չորս մասից, դասական
 չորս մասից, դասական սիմֆոնիայի կառուցվածքին համապատասխան․Andante — Allegro ma non troppoAndante con motoScherzo. Allegro
 motoScherzo. Allegro vivace — TrioAllegro vivaceԹատրոնումՍիմֆոնիայի վերջաբանի հիման վրա խորեոգրաֆ Ուիլյամ Ֆորսայթը բեմադրել
 Ուիլյամ Ֆորսայթը բեմադրել է «Հրճվանք ճշմարտության գլխավերևում» նեոդասական մինի բալետը՝ երկու պորողի և երեք պարուհու համար։ Պրիմիերան
 պարուհու համար։ Պրիմիերան կայացել է 1996 թվականի հունվարի 20-ին Ֆրանկֆուրտի բալետի արտիստների կատարմամաբ։ 2004 թվականին այն մտավ
 2004 թվականին այն մտավ Մարինյան թատրոնի խաղացանկ Նոա Հելբերի բեմադրմամբ։== Ծանոթագրություններ 
Մեծ թռիչք (չին.՝ 大跃进/大躍進), արդյունաբերական բազայի ամրապնդման և տնտեսության կտրուկ վերելքին միտված տնտեսական
 վերելքին միտված տնտեսական և քաղաքական արշավ Չինաստանում 1958-1960 թվականներին։ Ունեցել է ողբերգական հետևանքներ չինացի ժողովրդի
 հետևանքներ չինացի ժողովրդի համար։ Այդ ժամանակ Չինաստանը 90%-ով գյուղատնտեսական երկիր էր, որին հարկավոր էր շտապ տնտեսությունը արդիականացնել։
 տնտեսությունը արդիականացնել։ Մաո Ցզե-Դունը մարքսիզմի տեսակետից հիմնավորել է Մեծ թռիչքի քաղաքականությունը, բայց նրա կտրուկ կոլեկտիվիզացիայի
 կտրուկ կոլեկտիվիզացիայի փորձը և արհեստավարժությունը փոխարինելը խանդավառությամբ, և սխալ որոշումները գյուղատնտեսության ասպարեզում
 գյուղատնտեսության ասպարեզում աղետալի հետևանքների հասցրին։ Մեծ թռիչքը 20-40 մլն մարդկանց մահվան առիթ հանդիսացավ, և 20-րդ դարում, Երկրորդ
 20-րդ դարում, Երկրորդ համաշխարհային պատերազմից հետո մեծությամբ երկրորդ սոցիալական աղետն էր։Պատմական նախադրյալներՄեծ թռիչքին
 նախադրյալներՄեծ թռիչքին նախորդել են չինական պատմության բարդ իրադարձություններ։ Երկիրը աստիճանաբար վերականգնվում էր երկարատև
 վերականգնվում էր երկարատև պատերազմից հետո, կազմակերպվում էր արդյունաբերությունը։Մի շարք բարեփոխումներ են կատարվել, մասնավորապես
 կատարվել, մասնավորապես արգելվել են կրոնական կազմակերպությունները և միստիկ ծեսերը, կատարվել է մասնակի կոլեկտիվիզացիա, և կազմակերպվել
 կոլեկտիվիզացիա, և կազմակերպվել են փոքր գյուղացիական տնտեսություններ, պետությունը իր վրա է վերցրել գյուղատնտեսական արտադրանքի վերահսկողությունը
 արտադրանքի վերահսկողությունը և բաշխումը։ Սկզբնական շրջանում Չինաստանը հետևում էր ԽՍՀՄ փորձին և օգտագործում էր խորհրդային մասնագետներին։Մաոն
 մասնագետներին։Մաոն հավանություն չտվեց Ստալինի անձի պաշտամունքի մերկացմանը, դրանից հետո ԽՍՀՄ-ի և Չինաստանի միջև տարաձայնություններ
 միջև տարաձայնություններ սկսեցին։ Ըստ Մաոյի հրամանի չինական մամուլը չանդրադարձավ ԽՄԿԿ XX համագումարի որոշումներին, որ Չինաստանի
 որոշումներին, որ Չինաստանի ժողովրդի մոտ «անառողջ հետաքրքրություն» չառաջանա։Ի հակադարձում ԽՄԿԿ XX համագումարի որոշումների՝ Չինաստանի
 որոշումների՝ Չինաստանի Կոմունիստական Կուսակցությունը 1956 թվականի առաջ է քաշել կարգախոս՝ «թող ծաղկեն 100 ծաղիկ, թող մրցեն 100
 ծաղիկ, թող մրցեն 100 դպրոց»։ Սա փաստացի սադրանք էր, որը հնարավորություն էր տալիս բացահայտել կոմունիստական կուսակցության բոլոր
 կուսակցության բոլոր գաղափարական հակառակորդներին։Կոմունիստական կուսակցության ձախ թևում գաղափար առաջացավ հենվելով բնակչության
 հենվելով բնակչության համընդհանուր խանդավառության վրա արագացնել տնտեսության աճը։ 1958 թվականի մայիսին փակ ձևաչափով հավաքվեց
 փակ ձևաչափով հավաքվեց ՉԿԿ VIII համագումարի երկրորդ նստաշրջանը։ Նա, ըստ Մաո Ցզե-Դունի առաջարկի, հաստատեց «նոր գերագույն ուղղություն»։
 գերագույն ուղղություն»։ Ընդունվեց «երեք կարմիր դրոշի» ուղղությունը՝ մեծ թռիչք, ժողովրդական կոմունա և նոր գերագույն ուղղություն։Առավել
 գերագույն ուղղություն։Առավել իրատես աջ կոմունիստները հակառակվում էին այս քաղաքականությանը, բայց պարտվեցին։ Կար հավատ, որ կարճ ժամանակում
 հավատ, որ կարճ ժամանակում հնարավոր է «հասնել և անցնել» առաջատար երկրներին, եթե փոխել փոքր կոմունաները մեծերով և սկսել համընդհանուր
 և սկսել համընդհանուր վերափոխումներ, սկսած մետաղի արտադրությունից։ Օգտագործելով երկրում ցորենի արտադրության վերաբերյալ չհաստատված
 վերաբերյալ չհաստատված և չափազանցված տվյալներ Մաո Ցզե-Դունը 1958 թվականի օգոստոսին Բեյդայհեի ընդլայնված խորհրդակցությանը հայտարարել
 խորհրդակցությանը հայտարարել է, որ ցորենի խնդիրը հիմնականում լուծված է և առաջարկել է ողջ ուժերը ուղղել նրան, որ 1958 թվականին համեմատած
 1958 թվականին համեմատած 1957 թվականի հետ կրկնապատկել մետաղի արտադրությունը։Բեյդայհեի խորհրդակցությանը որոշվեց ամենուրեք բացել
 որոշվեց ամենուրեք բացել ժողովրդական կոմունաներ։ Նախատեսվում էր, որ ժողովրդական կոմունաներում կզուգակցվեն արդյունաբերությունը,
 արդյունաբերությունը, գյուղատնտեսությունը, կրթությունը և զինվորական գործը։ Այդպիսով օրինականացվեց Մաոյի նախաձեռնությամբ սկսած
 նախաձեռնությամբ սկսած չինական գյուղի «կոմունիզացման» գործընթացը։Ղեկավարվելով ընդունված որոշումներով, ՉԺՀ Պետպլանը նախագծեց
 ՉԺՀ Պետպլանը նախագծեց 1958-1962 թվականների հնգամյա պլանի նոր տարբերակ, որը նախատեսում էր տնտեսության զարգացման կտրուկ աճ։
 զարգացման կտրուկ աճ։ Նախատեսվում էր արդյունաբերական արտադրանքի թողարկումը ավելացնել 6,5 անգամ, գյուղատնտեսականինը 2,5 անգամ,
 գյուղատնտեսականինը 2,5 անգամ, ընդ որում արդյունաբերության միջին տարեկան աճը պետք է կազմեր 45 %, իսկ գյուղատնտեսական արդյունաբերությունում՝
 արդյունաբերությունում՝ 20 %։ Պողպատի ձուլումը նախատեսված էր ավելացնել 10 անգամ, նախապես նպատակադրած 10 մլն տոննան հասցնել 100
 մլն տոննան հասցնել 100 միլիոնի։Մեծ թռիչքի համար միջազգային ֆոն հանդիսացան 1956 թվականի Հունգարիայի ապստամբությունը, Սուեզի
 ապստամբությունը, Սուեզի ջրանցքի բացումը և Իրաք հանրապետության ստեղծումը։Հավելյալ լարում առաջացրեց 1959 թվականի Տիբեթի ապստամբությունը,
 Տիբեթի ապստամբությունը, որի պատճառով Դալայ Լաման տեղափոխվեց Հնդկաստան, և որին հետևեց չինա-հնդկական հարաբերությունների վատացումը։Մեծ
 հարաբերությունների վատացումը։Մեծ թռիչքի քաղաքականությունըՄեծ թռիչքը բաժանվեց մի շարք համաժողովրդական շարժումների, որին մասնակցում էր
 շարժումների, որին մասնակցում էր մոտ 1 մլրդ մարդ՝ փաստորեն Չինաստանի ողջ բնակչությունը։ Մեծ թռիչք անվանվեց երկրորդ Չինական հնգամյակը
 երկրորդ Չինական հնգամյակը (1958—1963)։Սոցիալական վերափոխումներԽՍՀՄ կոլեկտիվիզացիայի փորձին հենվելով՝ Մաո Ցզե-Դունը պատրաստում
 Ցզե-Դունը պատրաստում էր սոցիալական կառուցվածքի փոփոխություն։ Ապագա կատարյալ հասարակության հիմքը Չինաստանում պետք է դառնար
 Չինաստանում պետք է դառնար «ժողովրդական կոմունան»։ Զանգվածային «կոմունիզմացումը» սկսել է 1958 թվականից։ Հիմնական սկզբունքը որին
 Հիմնական սկզբունքը որին պետք է առաջնորդվեին ժողովրդական կոմունաները կայանում էր բոլոր անդամների համապարփակ հասարակայնացման
 համապարփակ հասարակայնացման մեջ։ Կոմունաներում փողին փոխարինում էին աշխօրերը։ Բեյդայհեում ելույթ ունենալով Մաո Ցզե-Դունը ասել է՝
 Մաո Ցզե-Դունը ասել է՝ Կոմունան դառնում էր վարջական բջիջ։ Կոմունայի վարչությունը տեղական վարչական մարմին էր դառնումԳյուղատնտեսության
 դառնումԳյուղատնտեսության հետ մեկտեղ կոմունաներում հարկավոր էր զարգացնել արտադրություն։ Գյուղացիները պարտավոր էին մետաղ ձուլել,
 պարտավոր էին մետաղ ձուլել, ստեղծել գյուղատնտեսական գործիքներ և տրանսպորտային միջոցներ։1958 թվականի ավարտին ստեղծվել էր 26 հազար
 ստեղծվել էր 26 հազար կոմունա՝ 20 հազար մարդ միջին չափով։Յուրաքանչյուր գործարան և քաղաքային շրջան նույնպես հարկավոր էր վերափոխել
 հարկավոր էր վերափոխել կոմունայի գյուղական կոմունաների օրինակովԳյուղերի կոմունիզմացումը գգյուղացիներին շատ հոգսեր բերեց։ Գյուղատնտեսականաշխատանքներից
 Գյուղատնտեսականաշխատանքներից հետո, հանգստանալու փոխարեն նրանք ստիպված էին մետաղ հալեցնել գյուղական մետաղագործական վառարաններում,
 մետաղագործական վառարաններում, զբաղվել «չորս վնասատուների» դեմ պայքարով և ժամանակ հատկացնել քաղպարապմունքներին։Արդյունքում դաշտերը
 քաղպարապմունքներին։Արդյունքում դաշտերը մշակելու համար ժամանակը չէր հերիքում։ Տեղական իշխանությունները մեծ հաջողությունների պատրանք ստեղծելով
 հաջողությունների պատրանք ստեղծելով կոծկում էին իրավիճակը, և տեսչական այցերի ժամանակ ներկայացնում նենգափոխված հաշվետվություններՓոքր մետալուրգիաՏնտեսական
 մետալուրգիաՏնտեսական վերելքի և ինդուստրալիզացիայի գլխավոր խնդիրը համարվում էր պողպատի արտադրությունը։ Ամենուրեք սկսել էին
 Ամենուրեք սկսել էին կառուցել հումքից մետաղ ստանալու արտադրամասեր, այն դեպքում, երբ բացակայում էին մետաղագործության և մարտենյան
 մետաղագործության և մարտենյան վառարանի մասին հիմնարար գիտելիքները։Կուսակցության ղեկավար հրահանգների համաձայն ամենուրեք կառուցում
 ամենուրեք կառուցում էին կավից փոքր վառարաններր, որոնվ վառելանյութը փայտն էր։ 1958 թվականի աշնանը ողջ Չինաստանում գործում
 Չինաստանում գործում էին 700 հազար տնայնագործական դոմնային վառարաններ, մետաղի արտադրությանը ներգրավվել էին մոտ 100 մլն մարդ։Դեռևս
 100 մլն մարդ։Դեռևս 1959 թվականին խնդրի ուսումնասիրությունից և առաջին փորձերից պարզ դարձավ, որ լավ որակի մետաղ հնարավոր
 որակի մետաղ հնարավոր է ստանալ միայն մեծ վառարաններում և մեծ գործարաններում, վառելիք օգտագործելով միայն քարածուխ։ Բայց նախագիծը
 քարածուխ։ Բայց նախագիծը շարունակվում էր, բնակչությունը շարունակում էր բնակավայրին մոտի քարածուխ արդյունահանել և արդիականացնել
 արդյունահանել և արդիականացնել վառարանները։Արդյունքում արտադրվում էր անորակ թուջ, որը պողպատի վերածվելու համար լրացուցիչ մշակում էր
 լրացուցիչ մշակում էր պահանջում և ինքն էլ մեծածավալ օգտագործման համար պիտանի չէրՂեկավարությունը հիացած էր համընդհանուր վերելքով,
 համընդհանուր վերելքով, իսկ մասնագետները վախենւմ էին ելույթ ունենալ քննադատությամբ։1958 թվականին պողպատի արտադրությունը աճեց
 արտադրությունը աճեց 45 %,-ով, իսկ 1959 թվականին ևս 30 %.-ով։ Բայց 1961 թվականին պարզ դարձավ փոքր մետալուրգիայի անարդյունավետությունը,
 անարդյունավետությունը, պողպատի արտադրությունը կտրուկ անկում ապրեց և 1958 թվականի արտադրության մակարդակին հասավ միայն 1964 թվականին։
 միայն 1964 թվականին։ Քարածխի չափից ավելի օգտագործումը էլեկտրաէներգիայի խափանումեր էր առաջացրել և աշնանը հյուսիսարևելյան մի
 աշնանը հյուսիսարևելյան մի շարք պրովինցիաներում դադարեցին աշխատել թեթև արդյունաբերության ձեռնարկությունները։Գյուղատնտեսական բարեփոխումներՄեծ
 ձեռնարկությունները։Գյուղատնտեսական բարեփոխումներՄեծ թռիչքի տարիներին գյուղատնտեսությունը փորձադաշտ էր դարձել սոցիալական և ագրոտնտեսական զանգվածային ձորձարկումների
 զանգվածային ձորձարկումների համար։Ոռոգման համակարգի ցանց էր կառուցվում, մասնակի ոչ արդյունավետ, քանի որ բացակայում էին որակյալ
 բացակայում էին որակյալ ճարտարագետ մասնակիցները։Հատիկավորների ցանքսի փորձարկումները հենված էին խորհրդային ակադեմիկ Լիսենկոյի
 խորհրդային ակադեմիկ Լիսենկոյի և նրա հետևորդների նախագծերին։ Փորձում էին սերմերը ցանել ավելի խիտ, առավել խորը, մտածելով, որ արմատները
 մտածելով, որ արմատները առավել խորը հատվածում ավելի լավ կաճեն։Պայքար ճնճղուկների դեմ հանգեցրեց ծանր հետևանքների, էկոլոգիական
 հետևանքների, էկոլոգիական հավասարակշռության խախտման, որի արդյումնքում կտրուկ ավելացավ վնասատուների գլխաքանակը, ընձյուղներն ուտող
 գլխաքանակը, ընձյուղներն ուտող թրթուրներն ու մորեխները և պակասեց բերքը։Ոչ արհեստավարժ փորձարարական մոտեցումը հանգեցրեց սովի։Մեծ
 հանգեցրեց սովի։Մեծ թռիչքի հետևանքներըԶանգվածային սովՄեծ թռիչքի սկզբից մեկ տարի անց՝ 1958 թվականին, բերքը նկատելի ավելացավ
 բերքը նկատելի ավելացավ և զեկուցվեց պայքարի նշանակալից հաջողության մասին։ Քանի որ վերացել էր բնական կարգավորողը, այս ընթացքում
 կարգավորողը, այս ընթացքում ավելացան ընձյուղներն ուտող թրթուրներն ու մորեխները։ 1959-1960 թվականներին, երկու տարի անընդմեջ վատ եղանակ
 անընդմեջ վատ եղանակ էր։ Վնասատուների մեծ աճի պատճառով նաև այն, որ գյուղացիները զբաղված էին ճնճղուկների դեմ պայքարով ու մետաղ
 դեմ պայքարով ու մետաղ ձուլելով, բերքը կտրուկ նվազեց։ Երկրում սով սկսեց, որի արդյունքում 10-30 մլն մարդ մահացավ։ Հաշվետվություններում
 Հաշվետվություններում նշվում էր միայն պահեստ մտած ցորենի քանակները, իսկ ավելացումները առաջանում էին գյուղացիներին հասանելիք
 գյուղացիներին հասանելիք ցորենի քանակը պակասեցնելով։ Այս դառը փորձը ցույց տվեց, որ ճնճղուկների տված ագրոտեխնիկակական օգուտը ավելի
 ագրոտեխնիկակական օգուտը ավելի մեծ է, քան վնասը։։ԳրականությունAshton, Hill, Piazza, and Zeitz (1984). Famine in China, 1958-61.
 Famine in China, 1958-61. Population and Development Review, Vol. 10, No. 4 (Dec., 1984), pp. 613–645.Bachman, David (1991).
 613–645.Bachman, David (1991). Bureaucracy, Economy, and Leadership in China։ The Institutional Origins of the Great Leap Forward.
 Great Leap Forward. New York։ Cambridge University Press.[Bao] Sansan and Bette Bao Lord (1964), Eighth Moon։  The True
 Eighth Moon։  The True Story of a Young Girl's Life in Communist China, New York։ Harper & Row.Becker, Jasper (1998). Hungry
 Jasper (1998). Hungry Ghosts։ Mao's Secret Famine. Holt Paperbacks. ISBN 0-8050-5668-8Jung Chang and Jon Halliday. (2005)
 Jon Halliday. (2005) Mao։ The Unknown Story, Knopf. ISBN 0-679-42271-4Dikötter, Frank (2010). Mao's Great Famine։ The History
 Famine։ The History of China's Most Devastating Catastrophe, 1958-62. Walker & Company. ISBN 0-8027-7768-6Li Wei, Tao Yang
 0-8027-7768-6Li Wei, Tao Yang Dennis (2005)։ «The Great Leap Forward: Anatomy of a Central Planning Disaster»։ Journal of Political
 Journal of Political Economy 113 (4): 840–877։ doi:10.1086/430804 Li, Zhisui (1996). The Private Life of Chairman Mao. Arrow
 Chairman Mao. Arrow Books Ltd.Macfarquhar, Roderick (1983). Origins of the Cultural Revolution։ Vol 2. Oxford։ Oxford University
 Oxford։ Oxford University Press.Short, Philip (2001). Mao։ A Life. Owl Books. ISBN 0-8050-6638-1Tao Yang, Dennis. (2008) "China's
 Dennis. (2008) "China's Agricultural Crisis and Famine of 1959–1961։ A Survey and Comparison to Soviet Famines." Palgrave MacMillan,
 Palgrave MacMillan, Comparative Economic Studies 50, pp. 1–29.Thaxton. Ralph A. Jr (2008). Catastrophe and Contention in
 Catastrophe and Contention in Rural China։ Mao's Great Leap Forward Famine and the Origins of Righteous Resistance in Da Fo Village.
 Resistance in Da Fo Village. Cambridge University Press. ISBN 0-521-72230-6Wertheim, Wim F (1995). Third World whence and whither?
 whence and whither? Protective State versus Aggressive Market. Amsterdam։ Het Spinhuis. 211 pp. ISBN 90-5589-082-0E. L
 ISBN 90-5589-082-0E. L Wheelwright, Bruce McFarlane, and Joan Robinson (Foreword), The Chinese Road to Socialism։ Economics
 Socialism։ Economics of the Cultural Revolution.Yang, Dali (1996). Calamity and Reform in China։ State, Rural Society, and
 State, Rural Society, and Institutional Change since the Great Leap Famine. Stanford University Press.Yang, Jisheng (2008). Tombstone
 Jisheng (2008). Tombstone (Mu Bei - Zhong Guo Liu Shi Nian Dai Da Ji Huang Ji Shi). Cosmos Books (Tian Di Tu Shu), Hong Kong.Yang
 Shu), Hong Kong.Yang Jisheng (2010)։ «The Fatal Politics of the PRC's Great Leap Famine: The Preface to Tombstone»։ Journal
 Tombstone»։ Journal of Contemporary China 19 (66): 755–776։ doi:10.1080/10670564.2010.485408 Gao. Mobo (2007). Gao Village։
 (2007). Gao Village։ Rural life in modern China. University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-3192-9Gao. Mobo (2008). The
 978-0-8248-3192-9Gao. Mobo (2008). The Battle for China's Past. Pluto Press. ISBN 978-0-7453-2780-8Li. Minqi (2009). The Rise of China and
 The Rise of China and the Demise of the Capitalist World Economy. Monthly Review Press. ISBN 978-1-58367-182-5Ծանոթագրություններ==
 978-1-58367-182-5Ծանոթագրություններ== Արտաքին հղումներ 
Battlecross, thrash metal / melodic death metal ժանրերի ամերիկյան խումբ։ Քվինթեթը իրենց երաժշտությունը
 իրենց երաժշտությունը նկարագրում է որպես «թրեշ մետալ կապույտ օձիքների համար»։ՊատմությունԽումբը ձևավորվել է 2003 թվականին
 ձևավորվել է 2003 թվականին Միչիգանում՝ Քենթոնում։ Խմբի ստեղծողները Տոնի Ասթան և Հիրան Դերանիյագալան են, ովքեր հարևաններ և լավագույն
 հարևաններ և լավագույն ընկերներ են եղել մանկուց։ Խմբի հիմքերը դեռ դրվել էին Salem High School դպրոցում։2007 թվականին խմբի
 դպրոցում։2007 թվականին խմբի կազմին միացել է թմբկահար Մայք Քրեգերը։2008 և 2010 թվականներին համապատասխանաբար խումբ են մտել բաս կիթառահար
 են մտել բաս կիթառահար Դոն Սլաթերը և վոկալիստ Քայլ «Գամբի» Գանթերը։Նրանք միասին ելույթ են ունենում Դեթրոյթի տեղական շոուներում
 Դեթրոյթի տեղական շոուներում և ամբողջ Կենտրոնական Արևմուտքում, հանդես են գալիս այնպիսի խմբերի հետ, ինչպիսիք են՝ Dying Fetus, GWAR,
 են՝ Dying Fetus, GWAR, DevilDriver, The Absence, Vital Remains և The Faceless։ՍկավառակագրությունDemo (Դեմո, 2005, թողարկված
 (Դեմո, 2005, թողարկված է խմբի կողմից)Push Pull Destroy (Ալբոմ, 2010, թողարկված է խմբի կողմից)Pursuit of Honor (Ալբոմ, 2011,
 Honor (Ալբոմ, 2011, Metal Blade Records)Hostile, Pantera խմբի երգի քավր տարբերակ (Սինգլ, 2012-ի օգոստոս, Metal Blade Records)։
 Metal Blade Records)։ Թողարկվել է միայն  iTunes-ում։War of Will (Ալբոմ, 2013, Metal Blade Records)Force Fed Lies (Սինգլ,
 Records)Force Fed Lies (Սինգլ, 2013, Metal Blade Records)Rise to Power (Ալբոմ, 2015, Metal Blade Records)ՏեսահոլովակներԽմբի անդամներՆերկայիս
 Records)ՏեսահոլովակներԽմբի անդամներՆերկայիս անդամներTony Asta – կիթառ (2003-ից)Hiran Deraniyagala – կիթառ (2003-ից)Don Slater – բաց (2008-ից)Kyle
 – բաց (2008-ից)Kyle "Gumby" Gunther – վոկալ(2010-ից)Նախկին անդամներMike Kreger – հարվածային գործիքներ (2007–2013)Marshall
 (2007–2013)Marshall Wood – վոկալJay Saling – բաս, վոկալJason Leone – հարվածային գործիքներMichael Heugel - հարվածային
 Heugel - հարվածային գործիքներԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայքBattlecross-ը Metal Blade Records կայքումՊաշտոնական
 Records կայքումՊաշտոնական Ֆեյսբուքյան կայքՊաշտոնական ԹվիթթերՊաշտոնական Ինստագր
Մայքլ Շոն Հիքենբոթոմ (անգլ.՝ Michael Shawn Hickenbottom, ծնվ.` հուլիսի 22, 1965), առավել հայտնի Շոն Մայքլզ
 առավել հայտնի Շոն Մայքլզ (Shawn Michaels) ռինգային անվամբ, ամերիկացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր) և հեռուստահաղորդավար։
 հեռուստահաղորդավար։ Առավել հայտնի է «WWE» կազմակերպությունում (նախկինում՝ «World Wrestling Federation», WWF) ունեցած տարիներից։
 WWF) ունեցած տարիներից։ «WWF»-ում Մայքլզը հանդես է եկել 1988-1998 թվականներին, այնուհետև ողնաշարային վնասվածքից հետո ստանձնել
 վնասվածքից հետո ստանձնել ոչ մարզական դերեր՝ 1998-2000 թվականներին, և վերջապես կրկին վերադարձել մարզական ելույթներին՝ 2002-2010
 ելույթներին՝ 2002-2010 թվականներին։ Համարվել է 1990-ականների և 2000-ականների լավագույն տեխնիկական ռեստլերներից մեկը։Եղել է
 ռեստլերներից մեկը։Եղել է «WWE»-ի առավել հաջող մարզիկներից՝ 1989-2010 թվականներին հինգ անգամ հանդես գալով ընկերության այցեքարտային
 ընկերության այցեքարտային փեյ-փեր-վյու շոուի՝ Ռեսլմանիայի գլխավոր իրադարձության շրջանակներում։Մարզական կարիերան սկսել է «National
 կարիերան սկսել է «National Wrestling Alliance» (1984–1985) համազգային ռեստլինգ ցանցում։ «American Wrestling Association» (AWA)
 Wrestling Association» (AWA) առաջնությունում 1985 թվականին Մարթի Ջենեթիի հետ «Կեսգիշերային ռոքերներ» թիմը ձևավորելուց և AWA թիմային
 ձևավորելուց և AWA թիմային տիտղոսները ձեռք բերելուց հետո թիմակցի հետ միասին տեղափոխվել է «WWF»։ «WWF»-ում Մայքլզը «Ռոքերների» կազմում
 «Ռոքերների» կազմում է մնացել մինչև 1992 թվականը։ Հաջորդ տարվա ընթացքում Մայքլզին հաջողվում է երկու անգամ հավակնել WWF չեմպիոնական
 հավակնել WWF չեմպիոնական տիտղոսին, ինչպես նաև տիրել WWF միջմայրցամաքային տիտղոսին։ Հայտնի է նաև որպես «D-Generation X» սկանդալային
 «D-Generation X» սկանդալային խմբավորման հիմնադիր անդամ։Մարզական կարիերայի ընթացքում 3 անգամ նվաճել է WWF չեմպիոնական տիտղոսը, 1
 չեմպիոնական տիտղոսը, 1 անգամ՝ աշխարհի ծանրքաշային տիտղոսը, 3 անգամ WWF միջմայրցամաքային տիտղոսը, 1 անգամ WWF Եվրոպայի տիտղոսը
 WWF Եվրոպայի տիտղոսը և այլն։ Գոտիներից զատ հաղթանակ է տարել 1995 և 1996 թվականների «Թագավորական մարտերում»։2011 թվականին
 մարտերում»։2011 թվականին առաջադրվել է WWE փառքի սրահ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը WWE.com
 կայք(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Ռեստլինգի առցանց աշխարհում(անգլ
Havana, կուբացի–ամերիկացի երգչուհի և երգահան Կամիլա Կաբելոյի երգն է՝ ռեփեր Յանգ Թագի մասնակցությամբ։
 Թագի մասնակցությամբ։ Երգը OMG–ի հետ համատեղ թողարկվեց 2017 թվականի օգոստոսի 3–ին՝ որպես գովազդային սինգլ։ Սակայն օգոստոսի
 սինգլ։ Սակայն օգոստոսի 30–ին Կաբելոն սոցցանցերի միջոցով հայտնեց, որ երգը կծառայի սպասվող դեբյուտային Camila ալբոմի երկրորդ
 Camila ալբոմի երկրորդ սինգլ։ Երգն ուղարկվեց ռադիո կայաններ սեպտեմբերի 8–ին։«Havana»–ի ինքնաբուխ հաջողությունից և պայմանական
 հաջողությունից և պայմանական լիդ–սինգլ Crying in the Club–ի ալբոմից հեռացնելուց հետո երգը հետևաբար դարձավ պատշաճ առաջին սինգլ։ Երգը
 պատշաճ առաջին սինգլ։ Երգը ունեցավ միջազգային հաջողություն՝ Շոտլանդիայում հասնելով առաջին հորիզոնականի, իսկ թոփ տասը մի շարք երկրներում,
 մի շարք երկրներում, ներառյալ՝ Ավստրալիա, Կանադա, Դանիա, Գերմանիա, Նիդերլանդներ, Նոր Զելանդիա, Շվեյցարիա, Միացյալ Թագավորություն
 Միացյալ Թագավորություն և Միացյալ Նահանգներ։Կոմպոզիցիա«Havana»–ն միջին տեմբր ունեցող երգ է և տեսքստային առումով երգչուհի
 տեսքստային առումով երգչուհի Կուբացի ծագում ունենալու փաստի ընդունման մասին է։ Կաբելոն երգում է լատինական ոճով ոգեշնչված դաշնամուրային
 ոգեշնչված դաշնամուրային ռիթմով։ Billboard–ի աշխատակից Սադի Բելը մեկնաբանել է երգի հետևյալ խոսքերը․ «Half of my heart is in Havana
 my heart is in Havana (Իմ սրտի կեսը Հավանայում է)», ասելով, որ «այն սիրավեպի մասին է, որ Կաբելոյի սիրտը թողել է հարավում»։
 սիրտը թողել է հարավում»։ Rolling Stone ամսագրի համար գրելիս Բրիտանի Սպանոսը նկարագրեց երգը «ակումբային և հանգիստ», որտեղ Կամիլան
 հանգիստ», որտեղ Կամիլան սիրահարվում է խորհրդավոր մեկին Արևելյան Ատլանտայից, չնայած, որ նա թողել է իր սիրտը հայրենի քաղաքում։
 սիրտը հայրենի քաղաքում։ Յանգ Թագը երգում է աշխույժ դաշնամուրային կատարման ներքո։ Որոշ երաժշտական քննադատներ այն նկարագրեցին
 քննադատներ այն նկարագրեցին որպես «լատին և փոփ» ժանրին պատկանող երգ։Քննադատական ընդունումBillboard–ի խմբագիր Սադի Բելը նշել է,
 խմբագիր Սադի Բելը նշել է, որ «կրքոտ» երգը ճառագայթում է լատինական բռնկում։ Նույնապես, Much–ից Ալիսոն Բրաուշերն ասել է, որ «երգը
 Բրաուշերն ասել է, որ «երգը ժամանեց հենց ճիշտ ժամանակին, որպեսզի ամռան տաքությունը պահի ռադիոյում»։ Time.com էլեկտրոնային ամսագրի
 էլեկտրոնային ամսագրի Ռեիզ Բրուները «Havana»–ն «հարվածում է նորագույն նոտաների, որոնք մենք էլ ավելի ենք ակնկալում նրա սեպտմբերյան
 ակնկալում նրա սեպտմբերյան դեբյուտային ալբոմում»։ XXL–ի Փիթեր Ա․ Բերին Յանգ Թագի մասի վերաբերյալ ասել է, որ այն «անթերի խառնվում
 այն «անթերի խառնվում է դաշնամուրի հնչյունների հետ»։Շուկայական հաջողություններ«Havana»–ն Միացյալ Թագավորությունում 2017
 Թագավորությունում 2017 թվականի օգոստոսի 11–ին UK Singles Chart–ում զբաղեցրեց 53 հորիզոնականը, սակայն իններորդ շաբաթում բարձրացավ
 իններորդ շաբաթում բարձրացավ երկրորդ հորիզոնական՝ զիջելով միայն Փոստ Մալոնի և 21 Savage–ի «Rockstar» սինգլին։Միացյալ Նահանգների
 սինգլին։Միացյալ Նահանգների Billboard Hot 100 հիթ–շքերթում սինգլը իր տասներկուերորդ շաբաթում զբաղեցրեր յոթերորդ հորիզոնականը, դառնալով
 հորիզոնականը, դառնալով Կաբելոյի երրորդ փոթ 10 հիթը։ՏեսահոլովակԿաբելոն իր ՅուԹյուբյան էջում թողարկեց տեսահոլովակի 26 վայրկյանանոց
 տեսահոլովակի 26 վայրկյանանոց նախադիտումը 2017 թվականի հոկտեմբերի 22–ին։ Հոլովակի ռեժիսորն է Դեյվ Մեյերսը։ Վիդեոյում հայտնվում են
 Վիդեոյում հայտնվում են Լելե Փոնսը, ԼեՀուան Ջեյմսը և Նոահ Սենտինեոն։ Թողարկվել է 2017 թվականի հոկտեմբերի 24։Տեսահոլովակը սկսվում
 24։Տեսահոլովակը սկսվում է Կաբելոյի կերտած Կառլա կերպարով, ով դիտում է լատինական հեռուստասերիալ։ Շուտով նրա տատիկն անջատում է
 նրա տատիկն անջատում է հեռուստացույցը և թոռնիկին խրատում, որ տանը նստելու փոխարեն սկսի ապրել իր կյանքը։ Կառլան ապա լքում է
 կյանքը։ Կառլան ապա լքում է տունը, որպեսզի այցելի կինոթատրոն։ Ֆիլմը, որը նա նայում է, կոչվում է «Camila in Havana»։ Այստեղ Կամիլան
 Havana»։ Այստեղ Կամիլան կրում է կարմիր զգեստ և պարում է ակումբում։ Բացի Կառլայի դերը կատարելուց, Կամիլան նաև խաղում է հեռուստասերիալի
 խաղում է հեռուստասերիալի և ֆիլմի դերասանուհիների դերերը։Կենդանի կատարումներԿաբելոն երգը առաջին անգամ կատարել է 2017 թվականի
 կատարել է 2017 թվականի սեպտեմբերի 25–ին՝ The Tonight Show Starring Jimmy Fallon շոուի ժամանակ։ Նույն շաբաթում նա նաև երգեց
 շաբաթում նա նաև երգեց The Today Show–ում, որտեղ նա քարոզեց «բոլոր երազողներին նվիրված» խոսքերը՝ «Երեխաների ժամանման համար
 «Երեխաների ժամանման համար հետաձգված գործողություն» կազմակերպության աջակցման համար։ Հոկտեմբերի 27–ին Կամիլան կատարեց երգը Latin
 Կամիլան կատարեց երգը Latin American Music Award փառատոնի ժամանակ։Հիթ-շքերթներՀավաստագրումներԹողարկման պատմությունԾանոթագրություններԱղբյուրներ"Havana"
 պատմությունԾանոթագրություններԱղբյուրներ"Havana" (Audio) ՅուԹյուբո
Վան Փիս անիմեի և մանգայի կերպարների ցանկը, որոնց ստեղծել է Էիչիրո Օդան:Ծղոտե գլխարկի ծովահեններՍտեղծագործության
 ծովահեններՍտեղծագործության գլխավոր հերոսները - Ծղոտե գլխարկի ծովահենների խումբը (ճապ.՝ 麦わら海賊団), նաև Ծղոտե գլխարկի խումբը (ճապ.՝
 գլխարկի խումբը (ճապ.՝ 麦わらの一味): Խումբի ստեղծողը համարվում է Մոնքի Դի Լուֆֆին, որը անիմեի գլխավոր հերոսն է: Ամբողջ պատմության
 է: Ամբողջ պատմության ընթացքում նա հավաքում է իր խմբի մասնակիցներին: Այդ խմբի մեջ է մտնում Ռորոնոա Զոռոն, որը մենամարտում
 Զոռոն, որը մենամարտում է երեք թրերով, ղեկապետ Նամին, հրետաձիգ և գյուտարար Ուսոպը, ոտքերով մենամարտի վարպետ Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի
 Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի Չոպերը, հնագետ Նիկո Րոբինը, կիբորգ և նավի հյուսն Ֆրենկին և կմախք-երաժիշտ Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի
 Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆի (ճապ.՝ モンキー・D・ルフィանգլ.՝ Monkey D. Luffy) - ստեղծագործության գլխավոր հերոսը, խմբի ղեկավարը:
 հերոսը, խմբի ղեկավարը: Մանուկ հասակում նա կերավ ռեզին-ռեզին պտուղը և դարձավ «ռեզինից մարդ»: Լուֆֆին ամբողջ պատմության ընթացքում
 պատմության ընթացքում երազում է դառնալ Ծովահենների Արքա: Հիմնական հոդված - Մոնքի Դի ԼուֆֆիԼուֆֆին մեծացել է Իստ Բլու-ի
 մեծացել է Իստ Բլու-ի Ֆուսա փոքրիկ գյուղում: Մանուկ ժամանակ նրան փրկել է Շանկսը: Այդ հերոսը Լուֆֆիին նվիրեց ծղոտե գլխարկը,
 նվիրեց ծղոտե գլխարկը, որից գլխավոր հերոսը մինչև հիմա չի բաժանվում: Լուֆֆիի դաստիարակությամբ զբաղվել է Մոնքի Դի Գարպը, որը
 Մոնքի Դի Գարպը, որը Ծովային կառավարության ադմիրալն էր: 17 տարեկան հասակում Լուֆֆին սկսեց ճանապարհորդել, որպեսզի դառնա Ծովահենների
 որպեսզի դառնա Ծովահենների Արքա: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Ծովահենների
 սերիա):«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո (ճապ.՝ ロロノア・ゾロանգլ.՝ Roronoa Zoro): Հիմնական հոդված - Ռորոնոա ԶոռոԶոռոն երիտասարդ,
 ԶոռոԶոռոն երիտասարդ, միջին հասակի, մկանոտ տղամարդ է՝ կարճ, կանաչ մազերով: Նա փորի հատվածում միշտ կրում է կանաչ հարամակի,
 կրում է կանաչ հարամակի, իսկ հարամակիի աջ կողմից կախված են երեք կատանաները, որոնցից Զոռոն երբեք չի բաժանվում: Տառապում է տեղագրական
 Տառապում է տեղագրական բթությամբ: Մանկուց զբաղվել է սուսերամարտով, բայց նա միշտ պարտվում էր Կուինային, որը դոդզյոի կառավարիչի
 որը դոդզյոի կառավարիչի դուստրն էր, որտեղ նա սովորում էր: Երբ Կուինան մահացավ, Զոռոն երդվեց դառնալ աշխարհի ամենաուժեղ սուսերամարտիկը:
 ամենաուժեղ սուսերամարտիկը: Դրա համար նա պետք է հաղթահարեր Միհոկային, բայց պատմվածքի ընթացքում Զոռոն դառնում է նրա աշակերտը: Զոռոյի
 նրա աշակերտը: Զոռոյի գլխի մրցանակը 320 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Գող կատու» Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝
 Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝ Nami): Հիմնական հոդված - ՆամիՆամին Ծղոտե գլխարկի խմբի ղեկապետն է: Նկատում և վերլուծում է եղանակի
 վերլուծում է եղանակի փոփոխությունները: Նա նաև համարվում է լավ գրպանահատ: Երազում է նկարել ամբողջ աշխարհի քարտեզը: Սիրում
 աշխարհի քարտեզը: Սիրում է փող և մանդարիններ: Պատմվածքի ընթացքում Նամին մենամարտում է գավազանի միջոցով: Ուսոպպը հետագայում նրան
 Ուսոպպը հետագայում նրան նվիրում է նոր տեսակի զենք, որի օգնությամբ Նամին կարողանում էր կառավարել եղանակը: Այդ զենքին անվանում
 Այդ զենքին անվանում են Եղանակային գավազան (ճապ.՝ 天候 棒): Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է երկնային կղզիի վրա, որտեղի
 երկնային կղզիի վրա, որտեղի հիմնական աշխատանքն էր եղանակի փոփոխությունների սովորելը, նաև նա օգնում էր այն մարդկանց, որոնք նրա կարիքն
 մարդկանց, որոնք նրա կարիքն էին զգում: Պարապմունքների արդյունքում լավացրեց իր զենքը՝ իրեն ավելի ուժեղ դարձնելով: Նրան ձայնավորել
 դարձնելով: Նրան ձայնավորել է Ակեմի Օկամուրան: Նամիի գլխի մրցանակը 66 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Աստված»
 746 սերիա):«Աստված» Ուսոպպ (ճապ.՝ ウソップանգլ.՝ Usopp), խաբեբա և հրատաձիգ: Նա իրեն համարում է խմբի ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի
 ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի հիմնական զենքը ռուգատկան է և տարբեր ականները: Նա լավ գյուտարար է: Ուսոպպը ստեղծել է բազմաթիվ մեխանիզմեր
 բազմաթիվ մեխանիզմեր  :Յուսոպպը Ուսոպպի հայրն էր, որը գնացել էր ծովահենության, երբ Ուսոպպը երեխա էր: Շուտով նաև մահացավ
 էր: Շուտով նաև մահացավ Ուսոպպի մայրը: Ուսոպպը ընկերացավ Կաեի հետ, որը իրենց կղզիի հարուստ ընտանիքից էր: Ուսոպպը սկսեց ճանապարհորդել
 սկսեց ճանապարհորդել Լուֆֆիի հետ, որպեսզի իրականացնի իր երազանքը:Սոգեքինգ (ճապ.՝ そげキングանգլ.՝ Sogeking), «դիպուկահարների
 Sogeking), «դիպուկահարների արքա», «հերոս, որը ծնվել է դիպուկահարների կղզիում»: Երբ Ուսոպպը անհնար համարեց միավորվել իր ընկերներին
 միավորվել իր ընկերներին և փրկել Նիկո Ռոբինին (որովհետև դրանից առաջ նա դուրս էր եկել խմբից), նա դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել
 դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել իրեն այդ անվան տակ:Երկամյա ընդմիջումի ժամանակ նա գտնվում էր Բոյն արխիպելագում, որը նման էր ծաղկաթերթերի,
 նման էր ծաղկաթերթերի, բայց նրանք համարվում էր գիշատիչ կենդանի: Երկու տարվա ընթացքում նա ավելի ուժեղացավ, և ականների փոխարեն
 ուժեղացավ, և ականների փոխարեն սկսեց օգտագործել բույսերի սերմերը: Սոգեքինգի գլխի մրցանակը 200 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Սև ոտքով» Սանջի (ճապ.՝ サンジանգլ.՝ Sanji), խմբի խոհարար, ծննդավայրը Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում
 Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում աղջիկներին, և երբ գտնվում է նրանց կողքին խելքը կորցնում է: Չի սիրում Զոռոյին և միշտ նրա հետ մենամարտում
 նրա հետ մենամարտում է: Չարամիտ ծխամոլ: Մենամարտի ժամանակ նա օգտագործում է իր ոտքերը, որպես հարձակում, որովհետև ձեռքերը խոհարարի
 որովհետև ձեռքերը խոհարարի համար շատ կարևոր է:Մանուկ հասակում նրա նավի վրա հարձակվել են ծովահենները և նա այդ ծովահենների գլխավորի,
 ծովահենների գլխավորի, Զեֆի հետ մի քանի շաբաթ անցկացրել է առանց ջրի և ուտելիքի փոքրիկ կղզիում: Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց
 Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց Զեֆին բացել «Բարատի» անունով լողացող ռեստորան: Նա այդտեղ սովորում էր խոհարարություն: Սանջին երազում
 խոհարարություն: Սանջին երազում է գտնել Օլլ-Բլուն (անգլ.՝ All Blue): Այդ տարածքում բոլոր չորս օվկիանոսների ձկները իրար են հանդիպում:
 ձկները իրար են հանդիպում: Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է աղջիկների կղզիում: Այդպես նա սովորեց կառավարել ազատությամբ և սովորեց
 ազատությամբ և սովորեց Ռոկուսիկի-Գոպպոի հնարքներից մեկը: Սանջիի գլխի մրցանակը 177 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Քաղցր բամբակից սնվող» Տոնի-Տոնի Չոպպեր (ճապ.՝ トニートニー・チョッパանգլ.՝ Tony Tony Chopper), հյուսիսային
 Chopper), հյուսիսային եղնիկ, կերել է մարդ-մարդ պտուղը, որը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել մարդու: Նա ամենակրտսերն
 մարդու: Նա ամենակրտսերն է ծովահենների խմբում: Հասկանում է կենդանիների լեզուն: Ծղոտե գլխարկի խմբի բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի
 բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի Թմբուկային կղզում, իսկ հետագայում նա դարձավ բժիշկ Հիրուկայի օգնականը: Հիրուկայի մահից հետո Չոպպերը սկսեց
 մահից հետո Չոպպերը սկսեց սովորել Կուրեհիի մոտ, որպեսզի կարողանա բուժի մարդկանց:Չոպպերը ստեղծել է հատուկ դեղամիջոց, որն անվանեց
 դեղամիջոց, որն անվանեց մենամարտային դեղահատ (անգլ.՝ Rumble Ball), սրի օգնությամբ նա կարող էր օգտագործել տարբեր ձևեր, բացի այն
 տարբեր ձևեր, բացի այն երեք ձևերից, որը կարողանում էր օգտագործել յուրաքանչյուրը, ով կերել էր զոան պտուղը: Այդ սկզբնական ձևերի
 Այդ սկզբնական ձևերի օգնությամբ նա կարող էր կերպարանափոխվել կենդանիի, մարդու և կիսամարդ-կիսակենդանի: Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում
 Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում են նրա տարբեր հնարավորությունները (թռիչքները, պաշտպանությունը, ձեռքերը և կոտոշը): Երբ նա ուտում է բազմաթիվ
 նա ուտում է բազմաթիվ Rumble Ball-եր նա դառնում է հրեշ, և այդ ձևի մեջ նա չի տարբերում իր ընկերներին և հակառակորդներին: Երկամյա
 հակառակորդներին: Երկամյա մարզումներից հետո, նա սովորեց կառավարել իրեն այդ ձևի մեջ: Տոնի-Տոնի Չոպպերի գլխի մրցանակը 100 բելլի
 գլխի մրցանակը 100 բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Դիվային ծնունդ» Նիկո Ռոբին (ճապ.՝ ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin),
 ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin), հնագետ է Ծղոտե գլխարկի ծովահենների նավում: Առաջին անգամ նա մանգայում ներկայացվել է որպես փոխնախագահ
 ներկայացվել է որպես փոխնախագահ Բարոկ Վորկս, «Տիկին Օլ-Սանդեյ» կեղծանվան տակ: Նա կերել է Ծաղիկներ-Ծաղիկներ պտուղը, որի օգնությամբ Ռոբինը
 որի օգնությամբ Ռոբինը կարող է աճեցնել իր մարմնի յուրաքանչյուր մաս:Մանուկ հասակում Ռոբինը հետաքրքրվել է պատմությամբ: Նա ապրել
 պատմությամբ: Նա ապրել է Վեստ-Բլուի Օհարա կղզում, որը հայտնի է իր գիտնականներով: Երբ Համաշխարհային Կառավարությունը իմացավ,
 Կառավարությունը իմացավ, որ այդ կղզիի բնակիչները տեղեկություններ են պեղել «անհետացած դարի» և «րիո պոնեգլիֆեի» մասին, կառավարությունը
 մասին, կառավարությունը որոշեց ոչնչացնել այդ կղզին: Հնագետներից միայն Ռոբինը ողջ մնաց, և որի արդյունքում նրա գլխի համար մեծ
 արդյունքում նրա գլխի համար մեծ մրցանակ էին սահմանել: 24 տարեկանում նա միացել է Կրոկոդայլին, իսկ նրա վախճանից հետո՝ միացավ Լուֆֆիին:
 հետո՝ միացավ Լուֆֆիին: Ներկա ժամանակ Ռոբինը համարվում է աշխարհի միակ մարդը, ով կարողանում է պոնեգլիֆներ կարդալ: Նիկո Ռոբինի
 կարդալ: Նիկո Ռոբինի գլխի մրցանակը 130 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Կիբորգ» Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝
 Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝ Franky), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի հյուսնը: 36-ամյա կիբորգ Water 7-ից: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն
 ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Հայտնվել է պատմության մեջ, որպես Ֆրենկի ընտանիքի գլխավոր: Նրա իսկական անունը Կատտի Ֆլեմ (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝
 (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝ Cutty Flam) է, բայց նա այդ անունից հրաժարվեց և ապրում է կեղծանվան տակ: Սկզբում ներկայացվում էր որպես
 ներկայացվում էր որպես անտագոնիստ, բայց իրադարձությունների փոփոխություններից ելնելով դարձավ դաշնակից: Նա խմբի ութերորդ մասնակիցն
 խմբի ութերորդ մասնակիցն է: Ֆրենկիի գլխի մրցանակը 94 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ
 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ (ճապ.՝ ブルックանգլ.՝ Brook), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի երաժիշտը: Կերել է Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ
 Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ իր մահը Բրուկը երաժիշտ է եղել Ռումբի Ծովահենների խմբում, որտեղ հավաքվել էր ամբողջ ծովահենների անսամբլ:
 ծովահենների անսամբլ: Իր երաժշտությամբ նա կարողանում է քնեցնել հակառակորդին: Բրուկը երկու տարվա ընթացքումսովորեց ելնել իր
 ընթացքումսովորեց ելնել իր մարմնից և ճամփորդել հոգու տեսքով: Այդ տեսքում նա կարողանում էր հարվածներ կատարել:Մեծ հույսով նրանք
 կատարել:Մեծ հույսով նրանք գնացին դեպի Գրանդ-Լայն, անզգուշորեն վերցնելով իրենց հետ փոքրիկ կետին, որի անունը Լաբունա էր: Խոստանալով
 Լաբունա էր: Խոստանալով Լաբունային, որ նրանք շուտով կանցնեն Գրենդ-Լայնը և կիջնեն սարի այն մյուս կողմից՝ նրանք փոքրիկ կետին թողեցին
 փոքրիկ կետին թողեցին դժվար օվկիանոսի դարպասների մոտ: Սակայն նրանց ծրագիրը չիրականացվեց, որովհետև ճանապարհորդությունից հետո
 ճանապարհորդությունից հետո իրենց ղեկավարը մահացավ: Նրա տեղը Բրուկը դարձավ ղեկավար, իսկ դրանից հետո խմբի մնացած մասը մահացավ մենամարտի
 մասը մահացավ մենամարտի ժամանակ: Միանալով Լուֆֆիի խմբին, Բրուկը պատրաստվում է անցնել Գրենդ-Լայնը և իջնել սարի մյուս կողմից,
 իջնել սարի մյուս կողմից, որպեսզի օգնի Լաբունային: Բրուկի գլխի մրցանակը 83 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):Ծովահենների
 սերիա):Ծովահենների ԱրքաԳոլ Դի Ռոջեր (ճապ.՝ ゴール・D・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), կամ ուղղակի Գոլդ Ռոջեր (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝
 (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), մարդ, որին անվանում են Ծովահենների Արքա: Հիվանդանալով անբուժելի հիվանդությամբ, իր «Օրո
 հիվանդությամբ, իր «Օրո Ջեկսոն» նավով որոշեց ճամփորդել ամբողջ Գրանդ-Լայնով և այդ ճամփորդությունը ավարտեց 3 տարվա ընթացքում:
 ավարտեց 3 տարվա ընթացքում: Դրանից հետո նա ցրեց իր խումբը և հանձնվեց Ծովային կառավարությանը: Իր մահից առաջ Ռոջերը հայտարարում է,
 Ռոջերը հայտարարում է, որ իր գլխավոր գանձը՝ Վան Փիսը (ճապ. ワンピース վան պիսու), կպատկանի նրան, ով կկարողանա գտնել այն՝ այդ ամենով
 գտնել այն՝ այդ ամենով սկիզբ դնելով Ծովահենների Մեծ Էրային (ճապ. 大海賊時代 Դայ Քայձոքու Ջիդայ)։ Արդյունքում հազարավոր ծովահեններ
 հազարավոր ծովահեններ ճամփա են ընկնում Գրանդ Լայն՝ ջանալով գտնել Վան Փիսը։ Արքան ուներ զավակ որի անունը Պորտգաս Դի Էյս էր:Խումբ«Սև
 Դի Էյս էր:Խումբ«Սև Արքա» Սիլվերս Ռեյլի (ճապ.՝ シルバーズ・レイリー), Ծովահենների Արքայի նավի առաջին օգնականը: Խմբի ցրումից հետո նա
 Խմբի ցրումից հետո նա բնակվեց Սաբաոդի արխիպելագում, որտեղ նա նավերը պատում էր հատուկ հեղուկով, որը հնարավորություն էր տալիս
 հնարավորություն էր տալիս ճամփորդել ջրի տակ: Նա սովորեցրել է Լուֆֆին կառավարել Ազատությունը և կատարելագործել է Ծղոտե Գլխարկի խմբի
 է Ծղոտե Գլխարկի խմբի նավըԲացի դրանից պատմության մեջ ի հայտ են գալիս Ռոջերի խմբի ուրիշ մասնակիցները: Կրոկուսը հետևում էր
 Կրոկուսը հետևում էր հսկայակն Լաբունա կետին, նաև նա «Օրո Ջեկսոն» նավի վրա եղել է բժիշկ: Նաև այդ նավի վրա ծառայել են Շանկսը
 վրա ծառայել են Շանկսը և Բագգին: Նրանք խմբի ցրումից հետո ստեղծեցին իրենց խմբերը և սկսեցին ճամփորդել:Ծովի չորս տիրակալներԾովի
 չորս տիրակալներԾովի չորս տիրակալները (ճապ.՝ 四皇), այդ տիրակալները Գրանդ-Լայնի ամենազորեղներն են: Այդ խումբը կազմված է «Շիկահեր»
 կազմված է «Շիկահեր» Շանսկից, «Բելոուս» Էդվարդ Նյուդեյտից, «Հարյուր գիշատիչներ» Կայդոյից և «Մեծագույն Մամա» Շարլոտ Լինլինից:
 Մամա» Շարլոտ Լինլինից: Բելոուսի մահից հետո ծովի նոր տիրակալ է դառնում «Սև բեղ» Մարշալ Դի Տիչը շնորհիվ Բելոուսի ուժի:Շարլոտ
 Բելոուսի ուժի:Շարլոտ ԼինլինՇարլոտ Լինլին (ճապ.՝ シャーロット・リンリン), նաև հայտնի է «Մեծագույն Մամա» անունով: Ծովի չորս տիրակալներից
 Ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Ունի մեծ նավ և սեփական ամրոցը Նոր լույսում: Շատ է սիրում քաղցրը և իր տերապետության տակ է պահում
 տերապետության տակ է պահում մի քանի կղզիներ, որտեղ արտադրում են բազմազան քաղցր ուտելիքներ: Քանի որ «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում
 «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում են նրանք կղզիները, նրանք պարտավոր են Շարլոտային բերել մի քանի տոննա քաղցր: Այդ կղզիներից մեկը համարվում
 կղզիներից մեկը համարվում է Մարդաձկների կղզին, որտեղ նրա համար պատրաստում են կոնֆետներ: Երբ նրանք Շարլոտայի քանակը չէին բավարարում,
 քանակը չէին բավարարում, Մամայի ծովահենները կողոպտում և ավերում էին կղզին:«Մեծագույն Մամայի» խմբի հայտնի մասնակիցներից է Տամագոն
 մասնակիցներից է Տամագոն (ճապ.՝ タマゴ)` «բարոն Տամագո» կեղծանունով, նաև Պեմոկսը և Բոբինը:ՇանկսՇանկս (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր»
 (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր» Շանսկ (ճապ.՝ 「赤髪のシャンクス」) մականունով, Շիկահերի ծովահենների ղեկավարը և ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Նա
 տիրակալներից մեկը: Նա անցյալում եղել է Գոլ Դի Ռոջերի խմբից: Ստեղծագործության սկզբում Շանկսը կորցնում է իր ձախ ձեռքը, փրկելով
 իր ձախ ձեռքը, փրկելով յոթնամյա Մոնքի Դի Լուֆֆիին և թողնելով նրան իր ամենասիրած ծղոտե գլխարկը գլխարկը: Լուֆֆիին մինչ օրս այդ
 Լուֆֆիին մինչ օրս այդ գլխարկից չի բաժանվում: Փորձառու սուսերամարտիկ: Տիրապետում է շատ հզոր «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ
 «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ խոսակցությունից հետո նա վերջ է դնում պատերազմին և վերցնում է իր հետ Բելոուսի և Էյսի մարմինները, որպեսզի
 մարմինները, որպեսզի ըստ ավանդության նրանք թաղի:Շատ խմելու հիվանդության պատճառով նա հաճախ վատ տրամադրության մեջ է լինում:
 տրամադրության մեջ է լինում: Նրա գլխի մրցանակը անհայտ է: Շանկսի խմբի առաջին հիմնական մասնակիցն Բեն Բեկմեն (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով
 (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով չի բաժանվում իր զենքից և տաբակից: Հեղինակի խոսքերով նա One Piece անիմեի կերպարներից ամենաբարձր IQ ունի:
 ամենաբարձր IQ ունի: Նաև նրա խմբում է գտնվում Լակի Րուն (ճապ.՝ ラッキー・ルウ), անընդհատ մի բան ուտող թանձրամարմին տղամարդ: Նրա
 թանձրամարմին տղամարդ: Նրա խմբում է գտնվում, նաև Յասոպպը (ճապ.՝ ヤソップ), որը շատ լավ դիպուկահար էր և Ուսոպպի հայրը, և խմբի նորեկ
 հայրը, և խմբի նորեկ Ռոկստարը (ճապ.՝ ロックスター):Էդվարդ ՆյուգեյտԷդվարդ Նյուգեյտ (ճապ.՝ エドワード・二ューゲート) Սպիտակամորուս (ճապ.՝
 Սպիտակամորուս (ճապ.՝ 白ひげ) մականունով, շատ խոշոր մարդ մեծ սպիտակ բեղերով: Հաճախ նրան ցույց են տալիս բժշկական դեղմիջոցներով
 բժշկական դեղմիջոցներով կապված և նրա կողքին միշտ քույրեր կան: Համարվում է աշխարհի ամենահզոր մարդը: Մենամարտի մեջ օգտագործում
 Մենամարտի մեջ օգտագործում է բիսենտոն: Աշխարհի միակ մարդն, ով կարող էր չափվել Ծովահենների Արքա` Գոլ Դի Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է
 Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է գտնվել one piece-ին: Տիրապետում է Գրոհոտ-Գրոհոտ պտուղի (ճապ.՝ グラグラの実) ունակություններով: Այդ պտուղը
 ունակություններով: Այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս ստեղծել մեծ ալիքներ, որոնք կարողանում են առաջացնել երկրաշարժեր և ցունամի:
 երկրաշարժեր և ցունամի: Նաև կարողանում է կիսել կղզիները: Բելոուսը ասում էր, որ նրա խմբի մասնակիցները նրա երեժաներն են:Նրա անունը
 երեժաներն են:Նրա անունը Էդվարդ Սպիտակամորուս Նյուգեյտ էր (անգլ.՝ Edward «Whitebeard» Newgate), ինչպես և Մարշալ Դի Տիչի անունը,
 Մարշալ Դի Տիչի անունը, հիմնված է իրական ծովահենի բվրա, որի անունը Էդվարդ «Սև բեղ» Տիչ (անգլ.՝ Edward «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ
 «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ նրա մահից հետո շարունակում էր կանգնաշ մնալ: Անգամ կորցնելով գլխի մի մասը, նա շարունակում էր կռվել իր
 շարունակում էր կռվել իր հակառակորդների դեմ գերագույն ուժով: Նրան անվանել են «Հրեշ»: Այդ մենամարտում նա ստացավ 267 դանակի հարված,
 ստացավ 267 դանակի հարված, 152 պատրոն և 46 միջուկային հարված: Բայց նա այդ մենամարտում կռվում էր, որպեսզի պաշտպաներ իր ծովահենի
 պաշտպաներ իր ծովահենի կյանքը և նա այդ մենամարտից չփախչեց:»ԽումբՍպիտակամորուսի Ծովահենների բածանված են 16 խմբերի, որոնք
 են 16 խմբերի, որոնք կազմված են մոտավորապես 100 ծովահեններից: Այդ խմբերից ամեն մեկը կառավարում է Բելոուսի կողմից նշանակված
 Բելոուսի կողմից նշանակված մարդը: Առաջին խումբը ղեկավարում է «Ֆենիկս» Մարկոն (ճապ.՝ マルコ), ով կերել էր պտուղ և տիրապետում է Ֆենիկսի
 տիրապետում է Ֆենիկսի ուժով: Նա նաև տիրապետում էր Ազատությամբ:Երկրորդ խմբի ղեկավարը Լուֆֆիի եղբայր` «Այրվող բռունցք» Պորտգաս
 «Այրվող բռունցք» Պորտգաս Դի Էյսն էր, ով Ծովահենների Արքայի որդին էր: Նա կերել էր Կրակ-Կրակ պտուղը, և որի շնորհիվ նա կարողնաում
 շնորհիվ նա կարողնաում էր կառավարել կրակով: Նրա գլխի մրցանակը 550 000 000 բելլի է: Նրա իսկական անունը Գոլդ Դի էյս էր:Հետապնդում
 Դի էյս էր:Հետապնդում էր Տիչին, կասկածելով, որ նա է սպանել չորրորդ խմբի ղեկավարին, բայց նրան բռնեց Համաշխարհային կառավարությունը:
 Համաշխարհային կառավարությունը: Նրան գցեցին Իմպել-Դաուն բանտը և մահապատժի դատապարտեցին: Նա փրկվավ ծովահենների ջանքերի շնորհիվ, բայց
 ջանքերի շնորհիվ, բայց դրանից քիչ անց մահացավ, Լուֆֆիին պաշտպանելով: Նրա դերը ձայնավորլե է Ֆուրուկուվա Տոսիոն:Երրորդ շմբի
 Տոսիոն:Երրորդ շմբի ղեկավարը Ձյոձուն (ճապ.՝ ジョズ) էր, նաև նա հայտնի էր «Ալմաստ» Ձյոձու (ճապ.՝ 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա
 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա այդ մականունը տվել են մարդիկ, որովհետև նա յուրաքանչյուր իր կարող էր դարձնել ալմաստ: Չորրորդ խումբը կառավարում
 Չորրորդ խումբը կառավարում էր մահացած Տատչ Սև Բեղը:Ուրիշ ղեկավարներն էին՝ «Ծաղկե սուր» Վիստան, Բլամենկոն, Րակույեն, Նամուլը, Բլենհայմը,
 Նամուլը, Բլենհայմը, Կուրիելը, Կինգդյուն, Հարուտան, «Ջրային Ցուլ» Ատմոսը, Սպիդ Ջիլը, Ֆոսան և Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի»
 Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի» դաշնակիցները «Նոր Լույսի» բազմաթիվ ղեկավարներն են: Այդ ղեկավարներից ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա»
 ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա» Դոման, «Ամպրոպային Լորդ» Մակգայը, Դեկալվան եղբայրները, «Խորքային սարդ» Սկվարդը, Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային
 Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային կախարդ» Վայտի Բեյը, Էլմին, Րամբան, Դելակուահին և Բիզարը:Մարշալ Դի ՏիչՄարշալ «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ),
 «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ), Դի Տիչը սկզբից ծառայում էր Պորտգաս Դի Էյսի ու Սպիտակամորուսի մոտ, բայց որպեսզի տիրանա Խավար-Խավար պտուղին
 Խավար-Խավար պտուղին նա սպանեց իր ընկերոջը, և այդ ժամանակ ստիպված էր թողնել խումբը: Էյսի գտնելուց հետո նա ստացավ Շաչեբուկայի
 նա ստացավ Շաչեբուկայի պաշտոնը, բայց հետագայում Լուֆֆիին հետևելով գնաց դեպի Իմպել-Դաուն և այտնեղից ազատեց շատ վտանգավոր մարդկանց,
 վտանգավոր մարդկանց, որպեսզի նրանք միանան իրեն: Կատարվելիքից հետո նա հրաժարվեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:Իր խմբի հետ միասին սպանեցին
 հետ միասին սպանեցին Սպիտակամորուսին և ստացավ այդ պտուղի հնարավորությունները, դառնալով առաջին մարդը, ով միաժամանակ կառավարում
 միաժամանակ կառավարում էր երկու պտուղի հնարավորություններով: Առաջին պտուղը Խավար-Խավարն էր, որի միջոցով նա կառավարում էր խավարով
 կառավարում էր խավարով և ձգողությամբ: Երկրորդ պտուսը Որոտ-Որոտ պտուղը նրան հնարահորություն էր տալիս կառավարել ուժեղ ալիքներով:Սև
 ուժեղ ալիքներով:Սև Բեղի խմբում են գտնվում հրետաձիգ «Գերձայն» Վան Ավգուրը, ղեկակալ «Չեմպիոն» Ջիսուս Բյորջեսը, նավի բժիշկ
 Բյորջեսը, նավի բժիշկ «Մահի Հրեշտակ» Դոն Կյուն և շտուրման Լաֆիտը: Իմպել-Դաունի վրա հարձակումից հետո նրան միացան շատ ծովահեններ,
 միացան շատ ծովահեններ, որոնց համարում էին մահացած և կորած: Այդ ծովահեններից էին «Անձրև» Շիլյուն, որը Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն
 Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն էր, և ամբաստանյալների հետ վատ վերաբերմունքի համար նրան հեռացրել էին պաշտոնից: Նրա խմբում էին գտնվում,
 խմբում էին գտնվում, նաև «Գերագույն Խմող» Վասկո Շոտը, «Լինկոր» Սան-Հուան Վուլֆը, Կատարինա Դևոն և «Դեսպոտ» Ավալո Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ
 Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ (ճապ.՝ 王下七武海), դրանք յոթ ծովահեններն են, որոնց հետ Համաշխարհային Կառավարությունը պայմանագիր է կնքել:
 պայմանագիր է կնքել: Գլխի մրցանակի հանման փոխարեն նրանք հարձակվում և կողոպտում են ուրիշ ծովահեններին, և այդ կողոպտածի 10%-ը
 այդ կողոպտածի 10%-ը տալիս են Համաշխարհային կառավարությանը: Չնայած, որ Շաչեբուկայներ ընդամենը յոթ հոգի են, նրանք անյալում
 հոգի են, նրանք անյալում եղել են շատ ուժեղ ծովահեններ, և նրանք գլխի մրցանակը շատ բարձր էր: Նրան գործման վայրը Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն
 Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն են՝«Ճուռակային աչք» (ճապ.՝ 鷹の目) Դրակուլ Միհոկը, աշխարհի ամենահզոր սուսերամարտիկը, որին անվանում են
 սուսերամարտիկը, որին անվանում են «հրեշների հրեշ»: Նա եղել է Ռորոնոա Զոռոյի ուսուցիչներից մեկն էր, և նա իրեն սովորեցնում էր սուրով մենամարտել:«Անգութ»
 մենամարտել:«Անգութ» (ճապ.՝ 暴君) Բարտոլոմյու Կումա, կիբորգ, Կառավարության փորձնական զենքը: Գտնվում էր Մանկի Դի Դրագոնի հեղափոխական
 Դրագոնի հեղափոխական բանակում և դարձավ Շաչեբուկայ, որպեսզի հետախուզեր Կառավարությունը: Համաշխարհային կառավարության փորձումներից
 կառավարության փորձումներից հետո նրա մարմնի մասերը ժամանակի ընթացքում սխեմաներ են դառնում: Նրա մարմինը այդպես էր, մինչև նա ամբողջովին
 մինչև նա ամբողջովին PX-0 ավտոմեքենան չդարձավ: Մի քանի անգամ օգնել է Ծղոտե Գլխարկի խմբին փրկվել: Պայմանագիր կնքեց, որ նա
 Պայմանագիր կնքեց, որ նա կպաշտպանի իրենց նավը: Իր ժամանակում կերել էր Թաթ-Թաթ պտուղը, որը նրան տալիս է պինդ թաթեր ափի վրա:«Ծովահենների
 ափի վրա:«Ծովահենների կայսրուհի» (ճապ.՝ 海賊女帝), «Օձերի արքայադուստրը» ({{lang-jp|蛇姫}) Բոա Հենկոկը մանուկ ժամանակ նրան գողացել
 ժամանակ նրան գողացել են և գերության են վաճառել: Փրկվել է մարդաձկների հերոս Ֆիշեր Տայգերի կողմի, իսկ հետագայում ստանձնեց Ամազոն
 հետագայում ստանձնեց Ամազոն Լիլիի պաշտոնը: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին: Հենկոկը սիրավարված էր Լուֆֆիին և նրան փրկել էր: Նա տիրապետում
 փրկել էր: Նա տիրապետում է Սեր-Սեր պտուղի ունակություններով, և կարողանում է մարդկանց քար դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի -
 դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ: Կերել է Դելի-Դելի պտուղը, որից հետո դարձել է մարդ-մոզաիկա: Համարվում
 մարդ-մոզաիկա: Համարվում է «Ծովահենների անկախ միության» գլխավորը: 700 հատոր ասվում է, որ նա դարձել է Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին»
 Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին» Էդվարդ Վիվլը - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ, երբ իրեն համարեց Բելոուսի որդին և սկսեց սպանել բոլոր
 և սկսեց սպանել բոլոր Բելոուսի դաշնակիցներին և նրա խմբի մասնակիցներին, ով իրեն համարում էր Սպիտակամորուսի Որդին: Ներկա ժամանակում
 Որդին: Ներկա ժամանակում նա համարվում է Սպիտակամորուսի նման ուժեղ, և մինչև հիմա բացահայտված չէ, թէ ով է Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական
 Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական որդին:Ստեղծագործության ընթացծում նրանք եղել են Շաչեբուկայներ, բայց կորցրել են այդ պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա
 պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա - Խավար-Խավար պտուղի շնորհիվ նա կարողանում է կառավարել խավարով: Որոշ ժամանակ նա հավաքում էր զոմբիների
 հավաքում էր զոմբիների բանակ, բայց այդ բանակը ոչնչացվել էր Լուֆֆիի կողմից: Նրա նավը աշխարհի ամենամեծ ստեղծագործությունն էր,
 ստեղծագործությունն էր, որի մեջ կկարողանար տեղավորվել կղզի: Սպիտակամորուսի հետ պատերազմից հետո, նրան ուզում էր սպանել Դոֆլամինգոն:
 սպանել Դոֆլամինգոն: Նա պնդում էր, որ Մորիյան կառավարությանը պետք չէ, և պետք է հեռանա այդ պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝
 պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝ 海侠) Ձինբե, մարդաձուկ: Պորտգաս Դի Էյսի եղբայրը: Հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից, որովհետև չէր ուզում
 որովհետև չէր ուզում մասնակցել Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմում: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին և ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը
 ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը և միացել Ծղոտե Գլխարկի խմբին:«Պարոն 0» (ճապ.՝ ミスター・ゼロ) պարոն Կրոկոդայլ, «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին
 «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին ղեկավարը:Փորձել է գրավել է Ալաբաստան, բայց նրան կանգնացրել է Լուֆֆին և զրկվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից:
 Շաչեբուկայի պաշտոնից: Որպես հանցագործ փակվել է Իմպել-Դաուն բանտում, բայց ազատվել է Լուֆֆիի կողմից: Պատերազմի ժամանակ կռվել
 Պատերազմի ժամանակ կռվել է Լուֆֆիի հետ, և որպեսզի նրան պաշտպանի մենամարտել է  Շաչեբուկայ Միհոուկի հետ: Տիրապետում է Ավազ-Ավազ
 Տիրապետում է Ավազ-Ավազ պտուղի ունակություններով, որի շնորհիվ կարողանում էր յուրաքանչյուր իր դարձնել ավազ և կառավարել ավազը:«Սև
 կառավարել ավազը:«Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ) Մարշալ Դի Տիչ«Մահի Վիրաբույժ» (ճապ.՝ 死の外科医) Տրաֆալգար Լոն (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար
 (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո), կարողանում է օգտագործել օպե-օպե պտուղի հնարավորությունները, ստեղծելով որոշակի տարածք,
 ստեղծելով որոշակի տարածք, որի մեջ նա կարողանում է բաժանելհակառակորդին մասերի, չսպանելով նրան, նաև այդ մասերը նա կարողանում է կպցնել
 կարողանում է կպցնել յուրաքանչյուր առարկայի: Նա այդ տարածքի մեջ կարողանում է, նաև փոխել մարդկանց հոգիների տեղերը և տեղափոխվել,
 տեղերը և տեղափոխվել, դառնալով յուրաքանչյուր առարկայի այդ տարածքի մեջ: Անցյալում գտնվել է «Ջոկերի» խմբում: Հանրահայտ Շաչեբուկայ
 Հանրահայտ Շաչեբուկայ դարձավ, երբ Կառավարության շտաբակայն բերեց ծովահենների հարյուր սրտերըгл.659: Երբ նա հայտնվավ Գրին Պրիկս
 հայտնվավ Գրին Պրիկս կղզում Արքայազնին տեղափոխելու համար, Իսսյո ադմիրալ նրան զրկեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ
 պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ Դոֆլամինգո, հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից Լոյի հետ իրադարձությունների ժամանակ: Համարվում է Դրեսսրոզա
 Համարվում է Դրեսսրոզա արքայության թագավորը, որը գտնվում է Նոր աշխարհում: Հանցավոր կյանքում նրա մականունը «Ջոկեր» է: Հետագայում
 «Ջոկեր» է: Հետագայում պարզվել է, որ նա չի հրաժարվել Շաչեբուկայի պաշտոնից: Կերել է Թել-Թել պտուղը, որը հնարավորություն է տալիս
 հնարավորություն է տալիս ստեղծել թելեր իր մատների վրա և դրանք կառավարել: Նա կարողանում է տիրապետել իր հակառակորդի մարմնի յուրաքանչյուր
 մարմնի յուրաքանչյուր մասը:11 գերնորներ11 սկսնակ ծովահեններ, որոնք եկել են Սաբաոդի միևնույն ժամանակ, որոնց գլխի մրցանակը
 որոնց գլխի մրցանակը 100 միլիոն բելլի է, ստացել են ընդհանուր «11 գերնորներ» անվանումը:Յուտասս «Կապիտան» Կիդ, նրա ծննդավայրը
 Կիդ, նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Տիրապետում է Մագնիս-Մագնիս պտուղի հնարավորություններով: Նրա գլխի համար շատ մեծ մրցանակ
 համար շատ մեծ մրցանակ են տվել, որովհետև նա հաճախ հարձակվում էր խաղաղ հասարակության վրա: Ներկա ժամանակ նրա գլխի մրցանակը 470
 նրա գլխի մրցանակը 470 միլիոն բելլի է: Նաև պատմության մեջ հիշատակվում է, որ նա Նոր Լույսում խորտակել է «Մեծ Մամայի» նավերը:
 «Մեծ Մամայի» նավերը: Նրա անունը տրված է ի պատիվ Վլիամ Կիդի:«Ծղոտե Գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆիի, նրա ծննդավայրը Իստ-Բլուն է:
 ծննդավայրը Իստ-Բլուն է: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է:«Աճպարար» Բեզիլ Հոկինս, Նորտ-Բլու: գլխի մրցանակը 320 միլիոն
 մրցանակը 320 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ջոն Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ,
 Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ, եկել է Նորտ-Բլուից: Նա կարողանում է կերպարանափոխվել դինոզավրի: Նախկինում եղել է Ծովային պարեկի կապիտաններից
 պարեկի կապիտաններից մեկը: Նրա գլխի համար տալիս են 222 միլիոն: Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից
 ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից Դրեյկի:Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո , տաղանդավոր բժիշկ Նորտ-Բլուից, ով պատմության ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ:
 ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ: Տրաֆալգար Լոի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է: Նրա ամբողջ անունը  Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո է: Նա, նաև
 Վատեր Լո է: Նա, նաև տեղեկություն է տալիս նապոլեկան մետամարտերի մասին:«Ծովի ոռնոց» Սկրատչմեն Ապու , ծագումով Գրանդ-Լայնից
 ծագումով Գրանդ-Լայնից է: Նրա մարմինը պատված է երաժշտական գործիքներով: Սկրատշմենի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Մսագործ»
 միլիոն բելլի է:«Մսագործ» Կիլեր, մարտիկ է Կիդի խմբից, նաև նրա առաջին օգնականը: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Կիլերի գլխի մրցանակը
 Կիլերի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո, Լուֆֆիի խմբի սուսերամարտիկը: Ռորոնոա Զոռոյի գլխի
 Ռորոնոա Զոռոյի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Շատակեր» Ձուելրի Բոնի, Դիվայն մրգի շնորհիվ, նա կարողանում է փոխել իր և
 կարողանում է փոխել իր և շրջապատում գտնվող մարդկանց տարիքը: Ծագումով Սաուտ-Բլուից է: Նրան հաղթահարել է Տիչը և բռնել է Ծովային
 Տիչը և բռնել է Ծովային պարեկը: Մրցանակը 140 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ կին ծովահենի՝ Էն Բոնիի:«Գանգստեր»
 Էն Բոնիի:«Գանգստեր» Կապոնե Բեգ', մարդ-ամրոց Վեստ-Բլուից: Նա կերել է Ամրոց-Ամրոց պտուղը, որի շնորհիվ նրա մարմինը վերածվել
 նրա մարմինը վերածվել է ամրոցի, որի մեջ գտնվում է իր խումբը, թնդանոթները, ձիերը, ուտելիքը և այլն: Գլխի մրցանակը 300 միլիոն
 մրցանակը 300 միլիոն է: Նրա անունը տրված է ի պատիվ գանգստեր՝ Ալ Կապոնեի:«Խորհրդավոր վանական» Ուրոգ, ծովահեն ծագումով Երկնային
 ծովահեն ծագումով Երկնային կղզիից: Արժում է 180 000 00 բելլի:Ծովային պարեկԾովային պարեկ (ճապ.՝ 海軍), ծովահենների դեմ պայքարի
 ծովահենների դեմ պայքարի հիմնական Ծովային ուժն է: Ծովային Պարեկի տրամադրության տակ են գտնվում հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների
 հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների կուտակում: Ծովային Պարեկի ամրոցները գտնվում եմ ամբողջ աշխարհի վրա, բայց հիմնական ուժերը ուղված են Գրանդ-Լայնի
 ուղված են Գրանդ-Լայնի վրա: Սակայն պետք է նշել, որ Գրանդ Լայնի երկրորդ մասում, Նոր Լույսում, Ծովային Պարեկի ամրոցները քիչ են
 Պարեկի ամրոցները քիչ են ծովահենների դեմ մենամարտի համար: Այդտեղի հիմնական ուժը չորս Յոնկոներն են:Պարեկի Մարշալը համարվում է
 Մարշալը համարվում է «Բուդդա» Սենգոկուն, ով տիրապետում է Մարդ-Մարդ պտուղի գերագույն ուժով և դառնում է Բուդդանref>Дайбуцу
 է Բուդդանref>Дайбуцу — гигантский Будда</ref> - այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել
 կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել շատ ուժեղ ալիքային հարվածներ: Մարինֆորդում տեղի ունեցած ճակատամարտից հետո նա հրաժարվեց իր պաշտոնից,
 հրաժարվեց իր պաշտոնից, որովհետև այլևս չեր կարող դիմանալ Համաշխարհային կառավարության որոշումներին:Պարեկի նովատորմի ամենաուժեղ
 նովատորմի ամենաուժեղ ադմիրալներն են համարվում «Կապույտ փասիան» Կուձանը, ով տիրապետում է սառույցով, «Կարմիր շուն» Սակաձուկին
 «Կարմիր շուն» Սակաձուկին (ձայնավորում է Տատիկի Ֆումիհիկոն), ում Մագմա-Մագմա պտուղի հնավորությունների շնորհիվ կարողանում է կառավարել
 կարողանում է կառավարել մագմայով, և «Կապույտ կապիկ» Բորսալինոն (ձայնավորում է Ունսյո Իսիձուկան), ով Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ
 Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ կարողանում է կառավարել լույսի մասերով: Սենգոկույի հեռացումից հետո՝ Սակաձուկիի և Կուձանի միջև մենամարտ
 Կուձանի միջև մենամարտ սկսվեց, թե թվ կդառնա Պարեկի նոր Մարշալը: Արդյունքում իրանցից առաջինը դարձավ Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ
 Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ երկրորդը հեռացավ Ծովային Պարեկից: Պատմության ընթացքից բացահայտվեց, որ Կուձանի տեղը Մարշալ է դարձել «Մանուշակագույն
 դարձել «Մանուշակագույն Վագր» Իսյոն - կույր պապիկ դեմքի վրա խաչաձև սպիով, ով տիրապետում է Դիվայն պտուղի հնարավորություններով,
 հնարավորություններով, կառավարելով ձգողականությամբ և մետեորիտներով:«Բռունցք» Մոնքի ԴԻ Գարպ, ադմիրալ և Ծովային պարեկի հերոս,
 Ծովային պարեկի հերոս, ով մի քանի անգամ մենամարտել է Ծովահենների Արքայի դեմ: Հեղափոխական Մոնքի Դի Դրակոնի հայրը և գլխավոր հերոս
 հայրը և գլխավոր հերոս Մոնքի ԴԻ Լուֆֆիի պապիկը: Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմից հետո հեռացավ Ծովային պարեկից, պահպանելով պաշտնոը,
 պահպանելով պաշտնոը, և վերադարձավ Իստ-Բլու:Սմոկեր (անգլ.՝ smoker — ծխող), առաջին կարգի կապիտան, իսկ հետագայում պարեկի ադմիրալ:
 հետագայում պարեկի ադմիրալ: Տիրպետում է Ծուխ-Ծուխ պտուղի ունակություններով: Պատմության սկզբից՝ Լոգտաունայից հետապնդում էր Լուֆֆիին:
 հետապնդում էր Լուֆֆիին: Միշտ ծխում է երկու տաբակ: Նրան ձայնավորել են Մացուո Գինձյոն և Օբա Մոհիտոն: Սմոկերին օգնում է իր խումբը՝
 օգնում է իր խումբը՝ «մարդ-վանդակ» Հինան, Ծովային պարեկի կապիտան, և ավագ, իսկ հետագայում առաջին կարգի կապիտան Տագիսին, անճոռնի
 կապիտան Տագիսին, անճոռնի աղջիկ, ով նպատաակ է դրել, որ պետք է վերցնի բոլոր նրանց սրերը, ովքեր դրանք օգտագործում են սեփական նպատակների
 են սեփական նպատակների համար: Այդ պտաճառով հետապնդում է Ռորոնոա Զոռոյին, ով տիրապետում է այդ թրերից երեքով:Կոբի, երիտասարդ,
 երեքով:Կոբի, երիտասարդ, ով ծառայում էր Ալվիդայի նավում, Իստ-Բլուի ջրերում, իսկ հետագայում փրկված է եղել Լուֆֆիի կողմից և մտել
 Լուֆֆիի կողմից և մտել Ծովային պարեկ: Հելմեպպոյի հետ միասին ծառայում են ադմիրալ Գարպի բանակում: Բելոուսի դեմ մենամարտում Կոբիի
 դեմ մենամարտում Կոբիի մեջ բացվեց Զննողի Ազատությունը: Երկու տարի անց բացահայտվում է, որ Կոբին ստացել է առաջին կարգի կապիտանի
 առաջին կարգի կապիտանի պաշտոն:ՍայերպոլՍայերպոլ (ճապ.՝ サイファーポールանգլ.՝ Cipherpol), համաշխարհային կառավարությանը պատկանող կազմակերպություն
 պատկանող կազմակերպություն և հիմնական աշխատում է նրա «կեխտոտ գործերով»: Բաժանված է 8 խմբերի, որոնք նշվում են CP1—CP8 բառերով, նաև
 CP1—CP8 բառերով, նաև գոյություն ունի գաղտնի, իններորդ Սայերպոլ՝ CP9 և գոյություն ունի նաև ամենաուժեղ Սայերպոլ, որը միանգամից
 Սայերպոլ, որը միանգամից ենթարկվում է համաշխարհային կառավարության CP0 «Էգիդա»-ին:Իններրորդ Սայերպոլի մասնակիցները՝Սպանդամ,
 մասնակիցները՝Սպանդամ, CP9 գլխավորը, չնայած այդպիսի մեծ պաշտոնի շատ թույլ է և մենամարտի մեջ միայն կռվում է իր թրով:Ռոբ Լուչի,
 իր թրով:Ռոբ Լուչի, սայերպոլի պատմության ամենաու-եղ մասնակիցը, ով տիրապետում է զոան - հովազ պտուղի ունակություններով:Կակու,
 ունակություններով:Կակու, Water7-ի նախկին հյուսնը, ով տիրապետում է զոան - ընձուխտ պտուղի ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել
 ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել է զոան - գայլ պտուղը, CP9-ում երորրդը ուժեղությամբ:Բրունո, ով կարողանում է բացել յուրաքանչյուր դուռ
 բացել յուրաքանչյուր դուռ աշխարհում, որոնք գնում են դեպի անտեսանելի տարածք:Կումադորի, կասկածելի դեմք, ով իրեն ներկյացնում է որպես
 ներկյացնում է որպես Նո ոատրոնի դերասան, մենամարտում օգտագործում է իր մազերը և իր աշխարհի ամենահզոր գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի
 գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի սպանությունների վարպետ, շատ է սիրում խոսել, ինքն իրեն նմանեցնում է բուի հետ:Կալիֆա, երբ դիպչում է ինչ-որ
 երբ դիպչում է ինչ-որ առարկայի կամ մարդու կարողանում է «քամել»: Հիմնականում մենամարտում օգտագործում է իր որտքերը, ձեռքերը
 իր որտքերը, ձեռքերը կամ պարանը:Ներո, CP9 մտնելու թեկնածու էր, բայց նա մահացավ Ռոբոմ Լուչիի կողմից, որովհետև նա շատ թույլ
 որովհետև նա շատ թույլ էր:Պետք է նշել, որ իններորդ Սայերպոլի բոլոր մասնակիցները, բացի Սպանդամից, տիրապետում են մարտական արվեստին,
 են մարտական արվեստին, որը նրանց հնարավորությունը է տալիս ուժեղացնել իրենց ուժը, արագությունը և դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի
 դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի մասնակիցները հայտնի չեն, միայն հայտնի է, որ այդ Սայերպոլը ամենաուժեղն է Սայերպոլների միջև: Նաև CP0 ավելի
 միջև: Նաև CP0 ավելի ուժեղ է, քան CP9-ը:ՀեղափոխականներՀամաշխարհային կառավարությանը դիմակայում է հեղափոխականների կազմակերպությունը,
 հեղափոխականների կազմակերպությունը, որը կառավարում է Մոնքի ԴԻ Դրակոնը, ով ադմիրալ Մոնքի ԴԻ Գարպի որդին է և Մոնքի Դի Լուֆֆիի հայրը:Նրա դաշնակիցներից
 հայրը:Նրա դաշնակիցներից են Էմպիրո Իվանկովը, ով սպսում էր հեղափոխականների գործողություններին Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց,
 Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց, որպեսզի օգնի Լուֆֆիին, Ինաձումային, ով Իվանկովի ամենամոտիկ ընկերն էր, և Բարտոլոմեյ Կումային, ով նախկինում
 Կումային, ով նախկինում եղել է գերագույն Շաչեբուկայներից: Ժամանակավոր (2 տարի) օգնել է Նիկո Ռոբինին, Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի
 Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի Դի Լուֆֆիի եղբայր Սաբոյին:ՔննադատությունShonen Jump ժուրնալի տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում
 տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում է 10 տեղը սիրված կերպարների ցուցակում: Mania Entertainment-ի ներկայացնող Ջերետ Պայնը նշել է կերպարի
 Պայնը նշել է կերպարի էմոցիաոնալ պատմությունը, նաև նշելով, որ մանգան շատ լավ պատմում է նրա անցյալի մասին: Viz Media 11 DVD
 մասին: Viz Media 11 DVD ցուցադրումի ցուցադրող Activeanime նշեց, որ Նամին դարձել է նրա ամենասիրած կերպարը և նրա ավելի շատ դիպչել
 նրա ավելի շատ դիպչել է կերպարի պատմությունը: 2002 թվականին Ճապոնիայի ստուդիայում կատարված հարցումից հետո, նա զբաղեցրեց 28
 հետո, նա զբաղեցրեց 28 տեղը ամենասիրվաշ աղջիկ կերպարների ցուցակում: 2008 թվականին Նամին ներկայացված էր, որպես «Ամենալավ կին
 որպես «Ամենալավ կին կերպար»:Shonen Jump ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն զբաղեցնում էր երկրորդ տեղը ամենահայտնի կերպարների
 ամենահայտնի կերպարների ցուցակում:  Բացի դրանից Oricon ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն գրավեց չորրորդ տեղը այն կերպարների միջև,
 այն կերպարների միջև, որոնք կուզենային տեսնել սպին-օֆֆ-ում: Ներկայացնող Internet Brands-ին դուր է եկել նրա կռվի «ծիծաղելի
 եկել նրա կռվի «ծիծաղելի ոճը» և ասել է, որ այդ տեսահոլովակները լավ օրինակ կծառայեն հումորային անիմեների համար: Հոլլի Էլլինգվուդը
 համար: Հոլլի Էլլինգվուդը Activeanime-ից նշել է, որ Լուֆֆիի և Զոռոյի մենամարտի կադրերը Viz Media-ի 10 DVD հրատարակումի ամենալավ
 հրատարակումի ամենալավ կադրերն էին: Կրիստոֆեր Սաբատը (ամերիկական դերասան), ով ձայնավորել էր Զոռոյին ներկայացված էր՝ որպես 2008
 ներկայացված էր՝ որպես 2008 թվականին ամենալավ ձայնավորմանը: Կայքի ներկայացնող Կարլ Կիմլինգերը նշել է, որ Զոռոն դարձել է իդեալական
 Զոռոն դարձել է իդեալական կերպար և Սաբատի անգլիական ձայնավորումը շատ լավ համընկնում է նրան:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԿերպարների
 հղումներԿերպարների հատված(անգլ.) MyAnimeList կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Toei Animation կայքումԿերպարների
 Animation կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Fuji Television կայքո
«Hello», անգլիացի երգչուհի Ադելի երգը։ Այն թողարկվել է 2015 թվականի հոկտեմբերի 23-ին՝ որպես նրա «25»
 23-ին՝ որպես նրա «25» անվանումը կրող երրորդ ալբոմի առաջին սինգլ։ Ադելն երգը գրել է Գրեգ Քերստինի հետ, ով նաև զբաղվել է երգի
 ով նաև զբաղվել է երգի պրոդյուսերական աշխատանքով։ Երգը թողարկման հենց առաջին շաբաթում գլխավորել է մի շարք երկրների հիթ շքերթներ,
 երկրների հիթ շքերթներ, այդ թվում՝ բրիտանական սինգլների հիթ շքերթը և ամերիկյան Billboard Hot 100-ը։Նախապատմություն և թողարկումԱդելը
 100-ը։Նախապատմություն և թողարկումԱդելը և Գրեգ Քերստինը երգը գրել են Լոնդոնում։ Երգչուհին նշել է, որ երգը գրելու գործընթացը շատ դանդաղ է եղել
 գործընթացը շատ դանդաղ է եղել և տևել է 6 ամիս։ 2015 թվականի հոկտեմբերի 18-ին երգից 30 վայրկյան տևողությամբ հատված հնչել է բրիտանական
 հատված հնչել է բրիտանական «Իքս ֆակտոր» հեռուստաշոուի գովազդային դադարներից մեկի ժամանակ։ Հոկտեմբերի 23-ին երգը թողարկվել է որպես
 երգը թողարկվել է որպես Ադելի «25» անվանումը կրող երրորդ ալբոմի առաջին սինգլ։ «25» ալբոմը վաճառքի դուրս եկավ նույն տարվա նոյեմբերի
 նույն տարվա նոյեմբերի 20-ին։ՏեսահոլովակԵրգի տեսահոլովակը, որի ռեժիսորն է կանադացի դերասան և ռեժիսոր Քսավյե Դոլանը, ներկայացվել
 Դոլանը, ներկայացվել է 2015 թվականի հոկտեմբերի 23-ին։ Այն նկարահանվել է 2015 թվականի սեպտեմբերին Կանադայի Քվեբեկ նահանգում։
 Կանադայի Քվեբեկ նահանգում։ Տեսահոլովակը թողարկման առաջին 24 ժամում հավաքել է 27.7 միլիոն դիտում և գերազանցել է ամերիկացի երգչուհի
 է ամերիկացի երգչուհի Թեյլոր Սվիֆթի «Bad Blood» երգի տեսահոլովակին, որն իր թողարկման առաջին 24 ժամում դիտվել էր 20.1 միլիոն
 դիտվել էր 20.1 միլիոն անգամ։ՉարթերՇաբաթվա չարթեր|style="width:50%; "|Տարեվերջյան չարթեր|}|}Թողարկման պատմությունԾանոթագրություններԱրտաքին
 պատմությունԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը ՅուԹյուբ վիդեոհոսթինգումԵրգի տեքստը MetroLyrics կայքո
«Hello, world!»-ը համակարգչային ծրագիր է, որի աշխատանքի արդյունքն է էկրանին (կամ այլ արտարծող սարքին)
 այլ արտարծող սարքին) «Hello, world!» արտահայտության արտարծումը (հայերեն՝ «Բարև, աշխարհ»)։ Սովորաբար, «Hello, world!»-ը առաջին
 «Hello, world!»-ը առաջին ծրագիրն է ծրագրավորման լեզվի դասագրքերում։Այս ծրագրի ուսումնասիրումը ուսանողի ուշադրությունը հրավիրում
 ուշադրությունը հրավիրում է իր համար նոր լեզվի միանգամից մի քանի նոր հասկացություններ վրա, և, ինչն ամենակարևորն է, ուսանողը հասկանում
 է, ուսանողը հասկանում է տվյալ ծրագրավորման լեզվով գրված ծրագրի հիմնական կառուցվածքը։Չնայած նրան, որ փորձնական ծրագրերն օգտագործվում
 ծրագրերն օգտագործվում են համակարգիչների ստեղծման օրվանից, «Hello world» արտահայտության՝ որպես փորձնական հաղորդագրություն օգտագործման
 հաղորդագրություն օգտագործման ավանդույթն սկսել է 1978 թ․-ից, երբ Բրայան Քերնիգանն ու Դենիս Ռիտչին, իրենց «C ծրագրավորման լեզուն» (անգլ.՝
 ծրագրավորման լեզուն» (անգլ.՝ «The C Programming Language») գրքում առաջին անգամ օգտագործեցին այս արտահայտությունը։ՕրինակներC ծրագրավորման
 արտահայտությունը։ՕրինակներC ծրագրավորման լեզվով (հնացած տարբերակ)Ժամանակակից տարբերակը, որն համապատասխանում է ANSI C ստանդարտինC++ ծրագրավորման
 ստանդարտինC++ ծրագրավորման լեզվովPascal ծրագրավորման լեզվովOberon ծրագրավորման լեզվովModula-2 ծրագրավորման լեզվովPython
 ծրագրավորման լեզվովPython 2.x լեզվովJava լեզվովCommon Lisp լեզվովJavaScript լեզվովPHP լեզվովՀետաքրքիր տեղեկություններPerl
 տեղեկություններPerl լեզվում «Hello, world!»-ի փոխարեն օգտագործվում է «Just another Perl hacker» («Ուղղակի ևս մեկ Perl-հաքեր»)ԾանոթագրությունԱրտաքին
 Perl-հաքեր»)ԾանոթագրությունԱրտաքին հղումներ«The Hello World» - ավելի քան 400 ծրագրեր, ներառյալ «Hello World»-ը, գրված ավելի քան 60 լեզուներովGNU
 քան 60 լեզուներովGNU Humor Collecti
«Hello, world!»-ը համակարգչային ծրագիր է, որի աշխատանքի արդյունքն է էկրանին (կամ այլ արտարծող սարքին)
 այլ արտարծող սարքին) «Hello, world!» արտահայտության արտարծումը (հայերեն՝ «Բարև, աշխարհ»)։ Սովորաբար, «Hello, world!»-ը առաջին
 «Hello, world!»-ը առաջին ծրագիրն է ծրագրավորման լեզվի դասագրքերում։Այս ծրագրի ուսումնասիրումը ուսանողի ուշադրությունը հրավիրում
 ուշադրությունը հրավիրում է իր համար նոր լեզվի միանգամից մի քանի նոր հասկացություններ վրա, և, ինչն ամենակարևորն է, ուսանողը հասկանում
 է, ուսանողը հասկանում է տվյալ ծրագրավորման լեզվով գրված ծրագրի հիմնական կառուցվածքը։Չնայած նրան, որ փորձնական ծրագրերն օգտագործվում
 ծրագրերն օգտագործվում են համակարգիչների ստեղծման օրվանից, «Hello world» արտահայտության՝ որպես փորձնական հաղորդագրություն օգտագործման
 հաղորդագրություն օգտագործման ավանդույթն սկսել է 1978 թ․-ից, երբ Բրայան Քերնիգանն ու Դենիս Ռիտչին, իրենց «C ծրագրավորման լեզուն» (անգլ.՝
 ծրագրավորման լեզուն» (անգլ.՝ «The C Programming Language») գրքում առաջին անգամ օգտագործեցին այս արտահայտությունը։ՕրինակներC ծրագրավորման
 արտահայտությունը։ՕրինակներC ծրագրավորման լեզվով (հնացած տարբերակ)Ժամանակակից տարբերակը, որն համապատասխանում է ANSI C ստանդարտինC++ ծրագրավորման
 ստանդարտինC++ ծրագրավորման լեզվովPascal ծրագրավորման լեզվովOberon ծրագրավորման լեզվովModula-2 ծրագրավորման լեզվովPython
 ծրագրավորման լեզվովPython 2.x լեզվովJava լեզվովCommon Lisp լեզվովJavaScript լեզվովPHP լեզվովՀետաքրքիր տեղեկություններPerl
 տեղեկություններPerl լեզվում «Hello, world!»-ի փոխարեն օգտագործվում է «Just another Perl hacker» («Ուղղակի ևս մեկ Perl-հաքեր»)ԾանոթագրությունԱրտաքին
 Perl-հաքեր»)ԾանոթագրությունԱրտաքին հղումներ«The Hello World» - ավելի քան 400 ծրագրեր, ներառյալ «Hello World»-ը, գրված ավելի քան 60 լեզուներովGNU
 քան 60 լեզուներովGNU Humor Collecti
«Hello, world!»-ը համակարգչային ծրագիր է, որի աշխատանքի արդյունքն է էկրանին (կամ այլ արտարծող սարքին)
 այլ արտարծող սարքին) «Hello, world!» արտահայտության արտարծումը (հայերեն՝ «Բարև, աշխարհ»)։ Սովորաբար, «Hello, world!»-ը առաջին
 «Hello, world!»-ը առաջին ծրագիրն է ծրագրավորման լեզվի դասագրքերում։Այս ծրագրի ուսումնասիրումը ուսանողի ուշադրությունը հրավիրում
 ուշադրությունը հրավիրում է իր համար նոր լեզվի միանգամից մի քանի նոր հասկացություններ վրա, և, ինչն ամենակարևորն է, ուսանողը հասկանում
 է, ուսանողը հասկանում է տվյալ ծրագրավորման լեզվով գրված ծրագրի հիմնական կառուցվածքը։Չնայած նրան, որ փորձնական ծրագրերն օգտագործվում
 ծրագրերն օգտագործվում են համակարգիչների ստեղծման օրվանից, «Hello world» արտահայտության՝ որպես փորձնական հաղորդագրություն օգտագործման
 հաղորդագրություն օգտագործման ավանդույթն սկսել է 1978 թ․-ից, երբ Բրայան Քերնիգանն ու Դենիս Ռիտչին, իրենց «C ծրագրավորման լեզուն» (անգլ.՝
 ծրագրավորման լեզուն» (անգլ.՝ «The C Programming Language») գրքում առաջին անգամ օգտագործեցին այս արտահայտությունը։ՕրինակներC ծրագրավորման
 արտահայտությունը։ՕրինակներC ծրագրավորման լեզվով (հնացած տարբերակ)Ժամանակակից տարբերակը, որն համապատասխանում է ANSI C ստանդարտինC++ ծրագրավորման
 ստանդարտինC++ ծրագրավորման լեզվովPascal ծրագրավորման լեզվովOberon ծրագրավորման լեզվովModula-2 ծրագրավորման լեզվովPython
 ծրագրավորման լեզվովPython 2.x լեզվովJava լեզվովCommon Lisp լեզվովJavaScript լեզվովPHP լեզվովՀետաքրքիր տեղեկություններPerl
 տեղեկություններPerl լեզվում «Hello, world!»-ի փոխարեն օգտագործվում է «Just another Perl hacker» («Ուղղակի ևս մեկ Perl-հաքեր»)ԾանոթագրությունԱրտաքին
 Perl-հաքեր»)ԾանոթագրությունԱրտաքին հղումներ«The Hello World» - ավելի քան 400 ծրագրեր, ներառյալ «Hello World»-ը, գրված ավելի քան 60 լեզուներովGNU
 քան 60 լեզուներովGNU Humor Collecti
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ Հաուս (այլ կիրառումներ)«Բժիշկ Հաուս» (անգլ.՝ House, M. D.), ամերիկյան
 House, M. D.), ամերիկյան հեռուստասերիալ բժիշկ Գրեգորի Հաուսի (անգլ.՝ Gregory House) և իր թիմի մասին։ Ժանրով իրենից ներկայացնում
 իրենից ներկայացնում է բժշկական դրամա, սակայն սյուժեի մեջ առկա են դետեկտիվի տարրեր։ Հեռուստասերիալը հայտնի է դարձել ամբողջ
 հայտնի է դարձել ամբողջ աշխարհին:Առաջին սերիան էկրան է բարձրացել 2004 թվականի նոյեմբերի 16-ին FOX հեռուստաալիքով։ Ութերորդ
 հեռուստաալիքով։ Ութերորդ սեզոնի պրեմիերան կայացաել է 2011 թվականի հոկտեմբերի 3-ին։ Հեռուստասերիալը թարգմանվել է տարբեր լեզուներով
 է տարբեր լեզուներով և եթեր է դուրս եկել տարբեր երկրներում։2012 թվականի փետրվարի 8-ին հայտարարվեց, որ ութերորդը կլինի հեռուստասերիալի
 կլինի հեռուստասերիալի եզրափակիչ սեզոնը: 2012 թվականի մայիսի 21-ին FOX հեռուստաալիք դուրս եկավ «Բժիշկ Հաուս» հեռուստասերիալի
 Հաուս» հեռուստասերիալի վերջին` 177-րդ սերիան։ 2013 թվականի տվյալների համաձայն, հեռուստասերիալը դիտել են ավելի քան 80 միլիոն
 ավելի քան 80 միլիոն հեռուստադիտող և այն հայտնվել է Գինեսի ռեկորդների գրքում:Ընդհանուր տեղեկությունԲժիշկ Հաուսը (դերակատարը
 տեղեկությունԲժիշկ Հաուսը (դերակատարը Հյու Լորի անգլ.՝ (Hugh Laurie), որ իր դերի համար 2006 և 2007 թվականներին ստացել է «Ոսկե գլոբուս» մրցանակ),
 «Ոսկե գլոբուս» մրցանակ), հիանալի ախտորոշող է երկու գծով. լյարդի հիվանդության (նեֆրոլոգիա) և ինֆեկցիոն հիվանդությունների, սակայն
 հիվանդությունների, սակայն բնավորության որոշ գծերի պատճառով նա իր գործընկերների և հիվանդների սիրելին չէ. նա ցինիկ է, կտրուկ, փակ
 ցինիկ է, կտրուկ, փակ և հակված է ոչ ոքի չլսելուն։ Հաուսի մասին ամենալավ խոսքերը բժիշկ Ֆորմանի խոսքերն են. «Նա չի խախտում կանոնները,
 չի խախտում կանոնները, նա դրանք արհամարհում է»: Իսկ Հաուսի սիրելի խոսքն է. «Բոլորը ստում են»: Հենց սա էլ նրան օգնում է կողմնորոշվել
 օգնում է կողմնորոշվել և լուծումներ գտնել ամենադժվար իրավիճակներում և փրկել ևս մեկ հիվանդի կյանք։ Ինչ որ ժամանակ Հաուսը ենթարկվել
 ժամանակ Հաուսը ենթարկվել է ինֆարկտի, որից նրա աջ ազդրը անընդհատ ցավերի մեջ է։ Հաուսը օգտագործում է վիկադին կոչվող դեղը, որը պարունակում
 դեղը, որը պարունակում է թմրանյութ, սակայն ցավը մեղմացնում է։ Փաստացի Հաուսը թմրամոլ է։ Նա դեղահաբեր ընդունում է իր հիվանդների
 ընդունում է իր հիվանդների մոտ և մեծ քանակով։ Հաճախ իր անտակտությունն ու տհաճ բնավորությունը մեկնաբանում է ցավով։ Նա թմրամոլ է,
 ցավով։ Նա թմրամոլ է, ով չի ցանկանում բուժվել. ամբողջ հեռուստասերիալի ընթացքում նրա ընկերները փորձում են նրան համոզել` ընդունելու
 համոզել` ընդունելու բուժումը, սակայն Հաուսը հրաժարվում է։ Հաուսի օգնականները երիտասարդ և խոստումնալից բժիշկներ են. իմունոլոգ
 բժիշկներ են. իմունոլոգ Էլիսոն Քեմերոն (անգլ.՝ Jennifer Morrison-Ջենիֆեր Մորիսոն), նյարդաբան Էրիկ Ֆորման (անգլ.՝ Omar Epps-Օմար
 (անգլ.՝ Omar Epps-Օմար Էփս) և վիրաբույժ ու ռեանիմատոլոգ Ռոբերտ Չեյզ (անգլ.՝ Jesse Spencer-Ջեսսի Սպենսեր)։ Չորրորդ սեզոնում
 Սպենսեր)։ Չորրորդ սեզոնում հայտվնում են նոր օգնականներ. բժշկուհի Ռեմի Հադլին` 13-րդ մականունով (անգլ.՝ Olivia Wild-Օլիվիա Ուայլդ),
 Wild-Օլիվիա Ուայլդ), երիտասարդ բժիշկ Լորենս Քաթները (անգլ.՝ Kal Penn) և վիրաբույժ Քրիս Թաուբ (անգլ.՝  Peter S. Jacobson-Փիթեր
 Peter S. Jacobson-Փիթեր Ջեյկոբսոն)։ 5-րդ սեզոնում անհայտ պատճառներով Լորենս Քաթները ինքնասպան է լինում (Քել Փենին աշխատանք էին
 (Քել Փենին աշխատանք էին առաջարկել Բարաք Օբամայի նախագահական վարչակազմում և նա որոշում է հեռանալ հեռուստասերիալից):5-րդ սեզոնի
 հեռուստասերիալից):5-րդ սեզոնի վերջում Հաուսը հայտնվում է հոգեբուժարանում. վիկադինի չարաշահումից նրա մոտ առաջանում են զգայապատրանքներ,
 են զգայապատրանքներ, որը ազդում է նրա վարքի վրա։ Վեցերորդ սեզոնում թիմում կատարվում են փոփոխություններ։ Ժամանակավոր գլխավոր
 Ժամանակավոր գլխավոր ախտորոշող է նշանակվում Էրիկ Ֆորմանը։ Հեռանում է Քրիս Թաուբը և 13-րդը, վերադառնում է Ռոբերտ Չեյզը և կարճ
 Ռոբերտ Չեյզը և կարճ ժամանակով Էլիսոն Քեմերոնը։ Վերադառնում է բուժված Հաուսը, վերադառնում է Քրիս Թաուբը և 13-րդը, ով 7-րդսեզոնում
 13-րդը, ով 7-րդսեզոնում կրկին հեռանում է, իսկ նրա փոխարեն վերադառոնւմ է երրորդ կուրսի տաղանդավոր ուսանողուհի (բժիշկ-սովորող)
 ուսանողուհի (բժիշկ-սովորող) Մարթա Մ. Մասթերսը (Էմբեր Թեմբլին), ով իր սեփական կարծիքն ունի Հաուսի մեթոդների մասին։ 7-րդ սեզոնի 19-րդ
 մասին։ 7-րդ սեզոնի 19-րդ սերիայում նա հեռանում է` պրակտիկան ավարտելու և Հաուսի մոտ աշխատել չցանկանալու պատճառով, իսկ նրա փոխարեն
 պատճառով, իսկ նրա փոխարեն վերադառնում է 13-րդը։ Նրա մյուս մտերիմներն են լավագույն ընկեր, բժիշկ Ջեյմս Ուիլսոնը (Ռոբերտ Շոն Լեոնարդ),
 (Ռոբերտ Շոն Լեոնարդ), ով ուռուցքաբան է և բժիշկ Լիզա Քադին (Լիզա Էդելշտեյն), ով էնդակրինոլոգ է և հիվանդանոցի գլխավոր բժիշկն
 հիվանդանոցի գլխավոր բժիշկն ու տնօրենը։ Այն պատճառով, որ Լիզա Էդելշտեյնը չէր ցանկանում խաղած 8-րդ սեզոնում նրա փոխարեն տնօրեն դառնում
 փոխարեն տնօրեն դառնում է Ֆորմանը, ում դերակատարն է Օմար Էփսը։ՊարունակությունՍերիաների կառուցվածը հիմնականում Բժիշկ Հաուսի
 հիմնականում Բժիշկ Հաուսի և իր թիմի աշխատանքային գործունեության մասին է։ Սերիաների մեծ մասը սկսվում են հորինված Փրինսթոն-Փլեյնսբորո
 Փրինսթոն-Փլեյնսբորո (անգլ.՝ Princeton-Plainsboro)` Փրինսթոն քաղաքում, Նյու Ջերսի նահանգում, հիվանդանոցից դուրս: Սերիայի
 հիվանդանոցից դուրս: Սերիայի սկզբում, որպես կանոն, ցույց են տրվում իրադարձությունները, որոնց հետևանքով հիվանդի մոտ սկսվում է հիվանդությունը:
 սկսվում է հիվանդությունը: Տվյալ սերիայի ընթացքում բժիշկները փորձում են գտնել հիվանդությունը: Թիմը փորձում է որոշել ախտորոշումը,
 որոշել ախտորոշումը, որի ընթացքոը գլխավորում է Հաուսը:Որպես կանոն, տրվում են երեք հիվանդությունների անուններ, որոնք կարող
 անուններ, որոնք կարող էին առաջացնել տվյալ ախտանիշները, սակայն դրանք սովորաբար ճիշտ չեն լինում: Հաուսը սկսում է բուժում ինչ-որ
 սկսում է բուժում ինչ-որ հիվանդության դեմ, որը կամ պետք է ավելի վատացնի հիվանդի վիճակը, կամ էլ բուժի նրան: Սրա հետևանքով հիվանդի
 Սրա հետևանքով հիվանդի հարազատները և ընկերները սկսում են չվստահել բժիշկ Հաուսին, իսկ երբ վերջում արդեն տրված է լինում ճիշտ
 տրված է լինում ճիշտ ախտորոշումը հարազտները բուժմանը դժվար են համաձայնվում: Հաճախ պարզվում է, որ հիվանդության ախտորոշումը
 հիվանդության ախտորոշումը դժվար է տրվել, որովհետև հիվանդը կամ էլ նրա հարազատները թաքցրել են հանգամանքները (օրինակ թմրանյութերի
 (օրինակ թմրանյութերի կամ ալկոհոլի օգտագործման, աշխատանքի և այլնի մասին): Սրա հետ կապված Հաուսը հաճախ ասում է, որ բոլորը ստում
 ասում է, որ բոլորը ստում են (անգլ.՝ everybody lies): Հաճախ Հաուսը ասում է. «Հիվանդը հիմար է», որը ասոցացվում է հիվանդի ինքնաբուժմամբ
 հիվանդի ինքնաբուժմամբ զբաղվելու ցանկության հետ։ Հիմնականում Հաուսի թիմից երկու հոգի, հազվադեպ նաև ինքը` Հաուսը, անօրինական
 ինքը` Հաուսը, անօրինական կերպով մտնում են հիվանդի տուն և խուզարկում` վերցնելով հիվանդի մասին ավելի շատ տեղեկություն։ Հաուսի պարտականությունները
 պարտականությունները հիվանդանոցում տարբեր հիվանդների հետ աշխատելն է, ինչը նրան դուր չի գալիս։ Նրանց հիվանդությունները Հաուսը
 հիվանդությունները Հաուսը ախտորոշում է վայրկեանապես, ինչը զարմացնում է հիվանդներին։ Հաուսը նրանց հետ խոսում է իր իրոնիայով, ցինիզմով,
 իրոնիայով, ցինիզմով, որից հետո հիվանդները բողոքում են։ Հաճախ Հաուսը իր հիմնական հիվանդի վերջնական և ճշգրիտ ախտորոշումը տալիս
 ճշգրիտ ախտորոշումը տալիս է հիվանդանոցի հաճախորդների վարքի, բառերի, բնավորության գծերի հետևանքով։ Այս դեպքերում Հաուսը կարող է
 դեպքերում Հաուսը կարող է ուղղակի ընդհատել այդ հինվանդների ընդունումը։ Բացի այդ հետաքրքիր հիվանդություններից, սերիալում նկարագրվում
 սերիալում նկարագրվում է նաև Հաուսի և իր ընկերների ու գործընկերների միջև հարաբերությունները։Առաջին պլանի դերերն ու դերակատարներըԳրեգորի
 դերակատարներըԳրեգորի Հաուս - Հյու Լորի (անգլ.՝ Hugh Laurie)Լիզա Քադդի - Լիզա Էդելշտեյն (անգլ.՝ Lisa Edelstein)Ջեյմս Վիլսոն
 Edelstein)Ջեյմս Վիլսոն - Ռոբերտ Շոն Լեոնարդ (անգլ.՝ Robert Sean Leonard)Էրիկ Ֆորման - Օմար Էփս (անգլ.՝ Omar Epps)Էլիսոն Քեմերոն
 Epps)Էլիսոն Քեմերոն - Ջենիֆեր Մորիսոն (անգլ.՝ Jennifer Morrison)Ռոբերտ Չեյզ - Ջեսսի Սպենսեր (անգլ.՝ Jesse Spencer)Քրիս
 Jesse Spencer)Քրիս Թաուբ - Փիթեր Ջեյկոբսոն (անգլ.՝ Peter Jacobson)Լորենս Քաթներ - Կել Պենն (անգլ.՝ Kal Penn)Ռեմի Հադլի
 Kal Penn)Ռեմի Հադլի (13) - Օլիվիա Ուայլդ (անգլ.՝ Olivia Wild)Սերիաների ցանկԷկրան են բարձրացել 177 սերիաներ (8 լրիվ սեզոններով)։
 (8 լրիվ սեզոններով)։ 8-րդ սեզոնի պրեմիերան կայացել է 2011 թվականի հոկտեմբերի 3-ին: 8-րդ սեզոնը պաշտոնապես հայտարարվել է եզրափակիչ,
 հայտարարվել է եզրափակիչ, վերջին սեզոն։ՍաունդթրեքՕրիգինալ երաժշտության դերում է «Teardrop» ստեղծագործությունը Massive Attack-ի
 ստեղծագործությունը Massive Attack-ի կատարմամբ։ Սերիաների վերջում հնչում է միայն գործիքային մասը և վերջը։ 4-րդ սեզոնի եզրափակիչ սերիայում
 եզրափակիչ սերիայում կարող ենք լսել երգի բառերը Հոսե Գոնսալեսայի կատարամամբ։ Եզրափակիչ վերջաբանների համար ձայնագրված է գործիքային
 ձայնագրված է գործիքային ստեղծագործություններ` Յոնա Էրլիհայի, Ջեյսոն Դերլատկի և Լի Ռոբերտսի կատարմամբ։ 2-րդ սեզոնից սկսված հնչում
 սեզոնից սկսված հնչում է այս ստեղծագործության այլընտրանքային տարբերակը, որի հեղինակներն են Յոն Էրլիխը և Լի Ռոբերտսը։«House
 Լի Ռոբերտսը։«House M.D. Original Television Soundtrack» հրատարակությունը Nettwerk Records ձայնագրման ստուդիայի հետ 2007
 ձայնագրման ստուդիայի հետ 2007 թվականի սեպտեմբերի 18-ին ձայնագրեցին մի շարք երգերի ամբողջական տարբերակները, որոնք նախկինում արդեն հնչել
 նախկինում արդեն հնչել էին նախագծի ժամանակ։ Դրա մեջ մտնում էին նաև «Beautiful» երգը Էլվիս Կոստելոյի կատարմամբ և «Dear God»
 կատարմամբ և «Dear God» երգը Սարա Մակլահլանի կատարմամբ, որոնք ձայնագրված էին հատուկ հեռուստասերիալի համար։Ինչպես նաև ալբոմի
 համար։Ինչպես նաև ալբոմի մեջ ներառվել են «You Can’t Always Get What You Want» երգը` Band from TV-ի կատարմամբ և այլ կատարումներ։
 կատարմամբ և այլ կատարումներ։ Հեռուստասերիալում հնչում է հենց Rolling Stones-ի կատարմամբ երգերը։Հեռուստասերիալը տարբեր երկրներումԱՄՆԱռաջին
 երկրներումԱՄՆԱռաջին սերիան թողարկվել է 2004 թվականի նոյեմբերի 16-ին FOX հեռուստաընկերությունում։ԱՊՀ երկրներ2009 թվականի
 երկրներ2009 թվականի փետրվարի 2-ից Ղազախստանում KTK հեռուստաալիքի եթերում սկսվեց ցուցադրվել առաջին երեք սեզոնները:2009 թվականի
 սեզոնները:2009 թվականի մարտի 9-ից Բելառուսիայում սկսեցին ցուցադրել հեռուստասերիալը առաջին ազգային ալիքի եթերում:2009 թվականին
 եթերում:2009 թվականին Վրաստանում սկսվեց ցուցադրվել 6 սեզոնները Рустави 2 ալիքի եթերով։Տաջիկստանում ցուցադրվեց Ասիա հեռուստաալիքի
 ցուցադրվեց Ասիա հեռուստաալիքի եթերում 2009 թվականի հունիսից:Հայաստանում հեռուստասերիալը ցուցադրվում է 2010 թվականից 12 ալիքի եթերում։Ուզբեկստանում
 եթերում։Ուզբեկստանում 2012 թվականի հունվարի 16-ից սկսեցին ցուցադրել O'zbekiston ալիքի եթերում։Մրցանակներ և նոմինացիաներՄրցանակներԷմմի2005
 նոմինացիաներՄրցանակներԷմմի2005 - դրամա ժանրի սերիալի լավագույն սցենար (Դեվիդ Շոր)2008 - դրամայի լավագույն ռեժիսուրա (Գրեգ Յաթանես)Ոսկե
 (Գրեգ Յաթանես)Ոսկե գլոբուս2006 - դրամա ժանրի սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2007- դրամա ժանրի
 կերպարում)2007- դրամա ժանրի սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)Satellite Awards2005 - լավագույն դրամա ժանրի
 լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2005 - դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2005 - սերիալում կամ հեռուստաֆիլմում
 կամ հեռուստաֆիլմում երկրորդ դերի լավագույն դերասանուհի (Լիզա Էդելշտեյնը բժշկուհի Կադիի դերում)2006 - լավագույն դրամա ժանրի
 լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2006- դրամա սերիալի լավագույն դերասան(Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)Teen Choice Awards2007-
 Choice Awards2007- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)People’s Choice Awards2007 - լավագույն
 Awards2007 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2008 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2009 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2009- դրամա
 ժանրի սերիալ2009- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2010 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2010- դրամա
 ժանրի սերիալ2010- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2011 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2011- դրամա
 ժանրի սերիալ2011- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2011 - սերիալում կամ հեռուստաֆիլմում երկրորդ
 հեռուստաֆիլմում երկրորդ դերի լավագույն դերասանուհի (Լիզա Էդելշտեյնը բժշկուհի Կադիի դերում)2011 - լավագույն հեռուստատեսային
 լավագույն հեռուստատեսային բժիշկ (Գրեգորի Հաուս)ՆոմինացիաներԷմմի2005- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2006
 Հաուսի կերպարում)2006 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2007 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2007- դրամա սերիալի լավագույն դերասան
 սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2009- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2010-
 Հաուսի կերպարում)2010- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)Ոսկե գլոբուս2008- դրամա սերիալի լավագույն
 դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2008 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2010- դրամա սերիալի լավագույն
 դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2010 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալSatellite Awards2007- դրամա
 սերիալSatellite Awards2007- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)Teen Choice Awards2005 - լավագույն դրամա ժանրի
 լավագույն դրամա ժանրի սերիալ2005 - սերիալ. տարվա բացում2005 - սերիալի դերասան. տարվա բացում (Ջեսսի Սպենսերը բժիշկ Չեյզի
 Սպենսերը բժիշկ Չեյզի դերում)2006 - լավագույն դրամա կամ ճանապարհորդական սերիալ2006- դրամա սերիալի լավագույն դերասան (Հյու
 լավագույն դերասան (Հյու Լորին Հաուսի կերպարում)2007 - լավագույն դրամա ժանրի սերիալԱյլ փաստերՍերիալի մոտիվներով 2010 թվականին
 մոտիվներով 2010 թվականին Legacy Interactive ընկերության կողմից թողարկվել է համակարգչային խաղ, որտեղ խաղացողը կարող է ղեկավարել
 խաղացողը կարող է ղեկավարել հիվանդության ախտորոշումը։Պատկերասրահ																== Ծանոթագրություններ 
«Ես երազանք ունեմ» (անգլ.՝ «I have a dream»), Մարտին Լյութեր Քինգի ամենահայտնի ճառի անվանումը, որտեղ
 ճառի անվանումը, որտեղ նա ցույց է տվել ապագայի մասին իր պատկերացումները, որտեղ սևամորթներն ու սպիտակամորթները կարող են հավասար
 սպիտակամորթները կարող են հավասար ապրել։ՊատմությունՄարտին Լյութեր Քինգը այս ճառով ելույթ է ունեցել 1963 թվականի օգոստոսի 28-ին Լինքոլնի
 օգոստոսի 28-ին Լինքոլնի հուշահամալիրի աստիճաններից Աշխատանքային տեղերի և ազատության Վաշինգտոնի երթի ժամանակ։ Դա 1955-1968 թվականների
 1955-1968 թվականների քաղաքացիական իրավունքների համար Ամերիկյան շարժման ժամանակվա համար կարևորագույն պահ էր։ Ելույթի ժամանակ
 էր։ Ելույթի ժամանակ բեմում գտնվում էր նաև երգչուհի Մախալիա Ջեքսոնը, ելույթի ժամանակ նա անդրադարձավ Քինգին. «Պատմի՛ր նրանց
 Քինգին. «Պատմի՛ր նրանց երազանքի մասին, Մա՛րտին»։ Քինգի ելույթը լավագույններից մեկն է համարվում պատմության մեջ և ամերիկյան հասարակության
 ամերիկյան հասարակության կողմից ճանաչվել է հռետորական արվեստի XX դարի լավագույն գործ։Ճառի ոճը«Ես երազանք ունեմ» ճառը համարվում
 ունեմ» ճառը համարվում է հռետորական արվեստի գլուխգործոցներից մեկը։ Ոճը հիշեցնում է բապտիստական քարոզ։ Այն լի է Աստվածաշնչի,
 Այն լի է Աստվածաշնչի, ԱՄՆ Անկախության հռչակագրի, Ստրուկների ազատության մանիֆեստի և ԱՄՆ Սահմանադրության քարոզներով։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 քարոզներով։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՃառի տեքստըՃառի տեքստը (անգլ.)Ճառի տեքստը (ռուս.)Աուդիոձայնագրություն (անգլ
Օլիմպոսի աստվածներ (օլիմպիականներ) հին հունական դիցաբանության մեջ երրորդ սերնդի աստվածներ (առաջին և երկրորդ
 աստվածներ (առաջին և երկրորդ սերնդի աստվածների և տիտաններից հետո), Օլիմպոս (Օլիմպիոս) սարի վրա բնակվող բարձրագույն էակներ։Ավանդաբար
 բարձրագույն էակներ։Ավանդաբար օլիմպիական աստվածները տասներկուսն են, թեև դրանց անվանացանկերը ոչ միշտ են համընկնում։ Հին հունական կրոնում,
 Հին հունական կրոնում, Տասներկու Օլիմպիացիները հունական դիցարանի հիմնական աստվածություներն են, սովորաբար դրանք են՝ Զևս, Հերա,
 դրանք են՝ Զևս, Հերա, Պոսեյդոն, Դեմետրա, Աթենաս, Ապոլլոն, Արես, Հեփեստոս, Հերմես, Արտեմիս, Աֆրոդիտե, և կամ Հեստիա ու Դիոնիսոս։Հադես
 Հեստիա ու Դիոնիսոս։Հադես ու Պերսեփոնեն երբեմն ներառված էին որպես Տասներկու Օլիմպիացիներ (հիմնականում պայմանավորված է Էլեուսինյան
 պայմանավորված է Էլեուսինյան խորհուրդների ազդեցությամբ), թեև ընդհանուր առմամբ Հադեսը բացառվում է, քանի որ նա բնակվում է մշտապես դժոխքում
 բնակվում է մշտապես դժոխքում և երբեմն է այցելում Օլիմպոս լեռը։ Երբեմն ընդգրկված էին լինում Հերակլես և Ասկլեպիոս։Տասներկու ՕլիմպիացիներըՏասներկու
 ՕլիմպիացիներըՏասներկու Օլիմպիացիները որոնք նաև հայտնի են որպես Դոդակեվեոն Dodekatheon (հունարեն՝ հուն․՝ Δωδεκάθεον, δώδεκα,
 Δωδεκάθεον, δώδεκα, dōdeka, «տասներկու» + θεοί, theoi, «աստվածներ»), հունական պանթեոնի հիմնական աստվածությունններն են, բնակվում
 աստվածությունններն են, բնակվում էին Օլիմպոս՝ առասպելական լեռան վրա։ Օլիմպիացիները ստացել էին իրենց գերազանցությունը աստվածների պատերազմում,
 աստվածների պատերազմում, որով հետև Զևսը իր եղբայրների ու քույրերի գլխավորությամբ, հաղթանակ էր տարել Տիտաների դեմ։«Տասներկու
 Տիտաների դեմ։«Տասներկու Աստվածների» հայեցակարգը բավական հին է քան ցանկացած պահպանված հունական կամ հռոմեական աղբյուրները։ Աստվածները
 աղբյուրները։ Աստվածները հանդիպում են խորհրդակցության ժամանակ Հոմերոսի էպոսում, բայց առաջին հնագույն հղումը, որտեղ են բոլոր Օլիմպիացիները՝
 բոլոր Օլիմպիացիները՝ կրոնական արարողությունների ժամանակ, գտնվում է Հոմերոսյան օրհներգում Հերմեսին։Տասներկու Օլիմպիացիների
 Հերմեսին։Տասներկու Օլիմպիացիների հունական պաշտամունքը կարող է նկատվել 6-րդ դարում Աթենքում, և, հավանաբար չունի նախադեպ Միկենյան ժամանակահատվածում։
 Միկենյան ժամանակահատվածում։ Տասներկու Օլիմպիացիների խորանը Աթենքում սովորաբար թվագրվում է 522/521 մ.թ.ա.Տասներկու առավել հաճախ
 մ.թ.ա.Տասներկու առավել հաճախ պատկերված արվեստում և պոեզիայում օլիմպիացիները հետևյալն են՝ Զևս, Հերա, Պոսեյդոն, Դեմետրա, Աթենաս, Ապոլլոն,
 Դեմետրա, Աթենաս, Ապոլլոն, Արես, Հեփեստոս, Հերմես, Արտեմիս, Աֆրոդիտե, և / կամ Հեստիա ու Դիոնիսոս։Հադեսն հայտնի էր Էլեուսինյան
 հայտնի էր Էլեուսինյան ավանդույթի մեջ որպես Պլուտոն, սովորաբար ընդգրկված չէր Օլիմպիացիների շարքերում, քանի որ նրա թագավորությունը
 նրա թագավորությունը դժոխքն էր, ստորգետնյա թագավորությունը։Պլատոնը կապում էր Տասներկու Օլիմպիացիներին տասներկու ամիսների
 Օլիմպիացիներին տասներկու ամիսների հետ, և համարվում էր Պլուտոնին իրենցից մեկը, ում իր ենթադրությամբ, նվիրված էր վերջին ամիսը և մեռած հոգիները։
 ամիսը և մեռած հոգիները։ Նա նաև միացնում էր Տասներկու Օլիմպիացիներին Կենդանակերպի նշաններին և բացառում էր իրենց շարքերից Հեստիային։Բայց
 շարքերից Հեստիային։Բայց Կնիդոսցի Եվդոկսուսը առաջին էր, ով համեմատել և կապել էր Օլիմպիացիներին Կենդանակերպի նշաների հետ։ Հին
 Կենդանակերպի նշաների հետ։ Հին հունական կրոնում, «Օլիմպիական աստվածները» և «Տասներկու աստվածների պաշտամունքը», տարբեր հասկացություններ
 տարբեր հասկացություններ էին։ Համաձայն Հերոդորոսին Հերակլըայից, Դոդակեվեոնցիներն էին ՝ Զևս, Հերա, Պոսեյդոն, Աթենաս, Ապոլլոն,
 Պոսեյդոն, Աթենաս, Ապոլլոն, Հերմես, Ալփեոս, Կրոնոս, Հռեա և Քարիսներ։Պատմական Հերոդոտուսը նաև Հերակլեսին էր միացնում Օլիմպիացիներին։Ըստ
 Օլիմպիացիներին։Ըստ Կոսին, Հերակլես և Դիոնիսոսն էին շարքերում, ի տարբերություն Արեսի և Հեփեստոսի, որոնք բացակայում էին։Պինդար
 բացակայում էին։Պինդար և Հերոդորոսը բացառում էին Հերկուլեսի անդամակցությունը օլիմպիացիներին, սակայն նշում էին, որ հենց նա է
 նշում էին, որ հենց նա է ստեղծել նրանց պաշտամունքը։Լուցիանը (2-րդ դար) միացնում էր Հերկուլեսին և Ասկլեպիոսին Տասներկու Օլիմպիացիներին։
 Տասներկու Օլիմպիացիներին։ Հեբե, Հելիոս, Էոս, Սելենե և Պերսեփոնե երբեմն կցվում էին Տասներկու Օլիմպիացիներին։Էրոսն հաճախ պատկերված
 Օլիմպիացիներին։Էրոսն հաճախ պատկերված էր լինում Աֆրոդիտե ի կողքին, բայց սովորաբար չէր հաշվում իրենցից մեկը։ Հռոմեական բանաստեղծ Էնիուսը տալիս
 բանաստեղծ Էնիուսը տալիս է Հռոմեական համարժեքներ (The Dii Consentes), վեց տղամարդիկ, վեց կանայք, պահպանելով Վեստային (հռոմեական
 Վեստային (հռոմեական Հեստիա), ով խաղացել է կարևոր դեր Հռոմեական կրոնի մեջ, որպես պետական աստվածուհի և վեստալների ղեկավար։Օլիմպիական
 ղեկավար։Օլիմպիական աստվածների անվանացանկԳլխավոր ՕլիմպիացիներըԱյլ օլիմպիացիներՀետևյալ աստվածները և աստվածուհիները երբեմն
 աստվածուհիները երբեմն ներառված էին որպես Տասներկու Օլիմպիացիներ։Օլիմպոս լեռան երկրորդական բնակիչներըՀետևյալ աստվածները,
 բնակիչներըՀետևյալ աստվածները, աստվածուհիների և կիսաստվածները սովորաբար չեն համարվել Օլիմպիացի, սակայն նրանք սերտ կապերի մեջ էին նրանց
 կապերի մեջ էին նրանց հետ։Էոլաս քամիների թագավորը, Անեմոեի պահապան, սեզոնային քամիների վարպետ։Ամփիտրիտե ծովի թագուհի, Տրիտոնի
 ծովի թագուհի, Տրիտոնի մայրը ու Պոսեյդոնի կինը։Անեմոե չորս քամու ուղղությունների մարմնացում (հյուսիսային, հարավային, արևելքային
 հարավային, արևելքային և արևմտյան)։Աուրա սառը քամիների և մաքուր օդի աստվածուհի։Բիա ուժի մարմնացում։Կիրկե կախարդության փոքր
 մարմնացում։Կիրկե կախարդության փոքր աստվածուհին է, չպետք է շփոթել Հեկատայի հետ։Դեյմոս ահաբեկչության աստված, Արեսի որդին է և Փոբոսի եղբայրը։Դիոնե
 Փոբոսի եղբայրը։Դիոնե օվկիանուհի, Ափրոդիտեի մայրը (Զևսի կինը ըստ Հոմերին)։Իլիփիա ծննդաբերության աստվածուհի, Զևսի և Հերայի
 աստվածուհի, Զևսի և Հերայի դուստրը։Էնիո պատերազմի աստվածուհի, Արեսի ուղեկից ը։ Նա նաև որոշ դեպքերում համարվում է Արեսի քույրը,
 համարվում է Արեսի քույրը, այդ դեպքում նրա ծնողները Զևս և Հերան են։Էոս լուսաբացի մարմնացում։Էրիս երկպառակության և տարաձայնության
 երկպառակության և տարաձայնության աստվածուհի։Գանիմեդես աստվածների գինեմատույց։Քարիսներ գեղեցկության աստվածուհիներ, Հերայի կամ Ափրոդիտեի
 Հերայի կամ Ափրոդիտեի ուղեկիցներ։Հարմոնիա համաձայնության և ներդաշնակության աստվածուհի, Էրիսի հակառակ պատկեր, Ափրոդիտեի դուստրը։Հեկատե
 Ափրոդիտեի դուստրը։Հեկատե կախարդանկի, վհուկների և խաչմերուկների աստվածուհի։Հելիոս արևի անձնավորում, տիտան։Հորաներ Օլիմպոսի պահապաներ։Հիպնոս
 Օլիմպոսի պահապաներ։Հիպնոս քնի աստված, Մորփեուսի հայրը, Նիկտայի որդի։Իրիս անձնավորում է ծիածանը, նաև Օլիմպոսի սուրհանդակն է, Հերմեսի
 սուրհանդակն է, Հերմեսի հետ։Կրատոս իշխանության մարմնացում։Լետո անտեսանելիության տիտանուհի, Ապոլլոնի և Արտեմիսի մայրը։Մոյրաներ
 Արտեմիսի մայրը։Մոյրաներ Ճակատագրեր՝ Կլոթո (մանող), Լաքեսիս (բախտ), Ատրոպե (Անդառնալիություն)Մոմուս երգիծանքի, հեգնանքի և բանաստեղծների
 հեգնանքի և բանաստեղծների աստված։Մորփեուս երազների աստված։Մուսաներ գիտության և արվեստի ինը աստվածուհիներ, նրանց անունները. Կալլիոպե,
 անունները. Կալլիոպե, Կլիո, Էրատո, Եվտերպե, Մելպոմենե, Պոլիհիմնիա, Տերփսիքորա, Թալիա, Ուրանիա։Նեմեսիս հաշվեհարդարի ու վրեժխնդրության
 հաշվեհարդարի ու վրեժխնդրության աստվածուհի, Նիկտայի դուստր։Նիկե հաղթանակի աստվածուհի։Նիկտա գիշերվա աստվածուհի։Պաեոն բժիշկների աստված։Պերսևս
 բժիշկների աստված։Պերսևս Զևսի որդի, Մեդուսայի սպանողը, լեգենդար Միկենյան և Պերսևսյան տոհմի հիմնադիր։Փոբոս վախի աստուած, Արեսի
 վախի աստուած, Արեսի որդին է և Դեյմոսի եղբայրը։Սելենե լուսնի անձնավորում, տիտանուհի։Ստիքս Ստիքս գետի աստվածուհի, գետի,
 գետի աստվածուհի, գետի, որտեղ աստվածները երդվում էին տալիս։Թանատոս մահվան աստված, երբեմն մահի մարմնացում է։Թեսևս Պոսեյդոնի
 մարմնացում է։Թեսևս Պոսեյդոնի որդին է, Աթենքի առաջին հերոս, Մինոտավրոսի սպանող։Տրիտոն ծովերի սուրհանդակ, Պոսեյդոնի և Ամփիտրիտեի որդին
 Պոսեյդոնի և Ամփիտրիտեի որդին է։ Նա ունի ոլորված կոնք - խեցի։Տիքե հաջողության աստվածուհի։Զելոս եռանդի, ջերմեռանդության, տենչի մարմնացում
 ջերմեռանդության, տենչի մարմնացում է։ԱղբյուրներՀռոմեական և հունական աստվածների համապատասխանությունըЭнциклопедия античной мифологии:
 античной мифологии: ОлимпЭнциклопедия античной мифологии: Олимпийские бо
Ջոն (անգլերեն` John)` աստվածաշնչային ծագումով Հովհաննես անվան անգլերեն տարբերակն է։ Անունն ունի կանանց
 է։ Անունն ունի կանանց համար նախատեսված Ջոան (անգլերեն` Joan)Անունը կրողներըՋոն Ադամս (John Adams, 1735-1826 թթ.)` Միացյալ
 1735-1826 թթ.)` Միացյալ Նահանգների 2-րդ նախագահըՋոն Բանյան (John Bunyan, 1628-88 թթ.)` անգլիացի գրողՋոն Բաես (իսպաներեն՝ John
 Բաես (իսպաներեն՝ John Carlos Baez, ծնվ․ 1961 թ․), ամերիկացի մաթեմատիկական ֆիզիկոսՋոն Բեյթս Քլարք (John Bates Clark, 1847-1938
 Bates Clark, 1847-1938 թթ.)` ամերիկացի տնտեսագետՋոն Բերիմոր (John Barrymore, 1882-1942 թթ.)` ամերիկացի դերասանՋոն Բոն Ջովի
 դերասանՋոն Բոն Ջովի (John Francis Bongiovi, *1962 թ.)` ամերիկացի երաժիշտ, երգիչ և դերասանՋոն Գլեն (John Glenn, *1921 թ.)`
 (John Glenn, *1921 թ.)` ամերիկացի տիեզերագնացՋոն Գիլգուդ (Arthur John Gielgud, 1904-2000 թթ.)` անգլիացի դերասան և ռեժիսորՋոն
 դերասան և ռեժիսորՋոն Գոլսուորսի ԳՆՄ1932 (John Galsworthy, 1867-1933 թթ.)` անգլիացի արձակագիր և դրամատուրգՋոն Գրին (John
 դրամատուրգՋոն Գրին (John Richard Green, 1837-83 թթ.)` անգլիացի պատմաբանՋոն Դիքոն (John Deacon, *1951 թ.)` բրիտանացի երաժիշտ,
 թ.)` բրիտանացի երաժիշտ, կիթառահարՋոն Դոլմայան (John Dolmayan, *1973 թ., Բեյրութ)` հայազգի թմբկահար, նվագել է System of a Down
 նվագել է System of a Down խմբումՋոն Դոն (John Donne, 1572-1631 թթ.)` անգլիացի բանաստեղծՋոն Դրայդեն (John Dryden, 1631-1700 թթ.)`
 Dryden, 1631-1700 թթ.)` անգլիացի բանաստեղծ, դրամատուրգ և գրաքննադատՋոն Դոս Փասոս (John DosPassos, 1896-1970 թթ.)` ամերիկացի
 1896-1970 թթ.)` ամերիկացի գրողՋոն Դևիսոն Րոքֆելլեր (John Davison Rockefeller, 1839-1937 թթ.)` ամերիկացի գործարարՋոն Դուգլաս
 գործարարՋոն Դուգլաս Քոքրոֆթ ՆՄ1951 (Sir John Douglas Cockcroft, 1897-1967 թթ.)` անգլիացի ֆիզիկոսՋոն Էդինգթոն Սիմոնդս (John
 Էդինգթոն Սիմոնդս (John Addington Symonds, 1840-93 թթ.)` անգլիացի բանաստեղծ և քննադատՋոն Էվանս (John Marshall Evans)` Հայաստանում
 Evans)` Հայաստանում Միացյալ Նահանգների դեսպանՋոն Էֆ Քենեդի (John Fitzgerald Kennedy, 1917- 1963 թթ.)` Միացյալ Նահանգների
 թթ.)` Միացյալ Նահանգների 35-րդ նախագահըՋոն Թերի (John George Terry, *1980, Լոնդոն)` անգլիացի ֆուտբոլիստՋոն Թուրթուրո (John
 ֆուտբոլիստՋոն Թուրթուրո (John Michael Turturro, *1957, Նյու Յորք)` իտալական ծագումով ամերիկացի դերասանՋոն Թոշակ (John Toshack, *1944
 (John Toshack, *1944 թ. Քարդիֆ)` ուելսցի ֆուտբոլիստ և մարզիչՋոն Թոլքին (John Ronald Reuel Tolkien, 1892-1973 թթ.)` անգլիացի
 1892-1973 թթ.)` անգլիացի գրող և բանասերՋոն Թրամբալ (John Trumbull, 1756-1843 թթ.)` ամերիկացի նկարիչՋոն Լոք (John Locke, 1632-1704
 (John Locke, 1632-1704 թթ.)` բրիտանացի ֆիզիկոս և փիլիսոփաՋոն Լենոն (John Lennon, 1940- 1980 թթ.)` բրիտանացի րոք երաժիշտ և
 բրիտանացի րոք երաժիշտ և երգիչՋոն Լեքի (John Leckie, *1949 թ., Լոնդոն)` բրիտանացի ձայնագրման փրոդյուսերՋոն Լորդ (John Lord,
 փրոդյուսերՋոն Լորդ (John Lord, 1941-2012 թթ.)` անգլիացի երաժիշտ և երգահանՋոն Լեջենդ (John Legend, *1978 թ.)` ամերիկացի երգիչ, երգահան
 ամերիկացի երգիչ, երգահան և դերասանՋոն Հիքս ՆՄ1972 (Sir John Richard Hicks, 1904-89 թթ.)` անգլիացի տնտեսագետՋոն Հարշանյի ՆՄ1994
 տնտեսագետՋոն Հարշանյի ՆՄ1994 (John Charles Harsanyi, հունգարերեն` Harsányi János Károly, 1920-2000 թթ.)` ամերիկացի տնտեսագետՋոն
 ամերիկացի տնտեսագետՋոն Հաննա (John David Hannah, *1962 թ.)` շոթլանդացի դերասան և փրոդյուսերՋոն Հյուսթոն (John Huston, 1906-87
 (John Huston, 1906-87 թթ.)` ամերիկացի ռեժիսոր, նաև` սցենարիստ և դերասանՋոն Հիգինս (John Higgins, *1975 թ.)` շոթլանդացի պրոֆեսիոնալ
 շոթլանդացի պրոֆեսիոնալ սնուքերիստՋոն Հովարդ (John Winston Howard, *1939 թ.)` 1996-2007 թթ Ավստրալիայի վարչապետըՋոն Հենիգան
 վարչապետըՋոն Հենիգան (John Randall Hennigan, *1979 թ.)` ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկՋոն Հինդ (Հայնդ, John Russel Hind,
 (Հայնդ, John Russel Hind, 1823-95 թթ.)` անգլիացի աստղագետՋոն Հոուարդ Նորթրոփ ՆՄ1946 (John Howard Northrop, 1891- 1987 թթ.)` ամերիկացի
 1987 թթ.)` ամերիկացի կենսաքիմիկոսՋոն Հաուսմեն (John Houseman, 1902-88 թթ.)` թատրոնի և կինոյի բրիտանա-ամերիկացի դերասան,
 բրիտանա-ամերիկացի դերասան, ռեժիսոր և փրոդյուսերՋոն Միլթոն (John Milton, 1608-74 թթ.)` անգլիացի բանաստեղծ և հրապարակախոսՋոն Մալքովիչ
 հրապարակախոսՋոն Մալքովիչ (John Gavin Malkovich, 1953 թ.)` ամերիկացի դերասան, փրոդյուսեր և ռեժիսորՋոն Մեյջոր (John Major, *)`
 Մեյջոր (John Major, *)` բրիտանացի քաղաքական գործիչՋոն Մեյեր (John Clajton Mayer, *1977 թ.)` ամերիկացի երգիչ, կիթառահարՋոն
 երգիչ, կիթառահարՋոն Նեշ ՆՄ1994 (John Forbes Nash, *1928 թ.)` ամերիկացի մաթեմատիկոսՋոն Նեփյեր (John Napier, 1550-1617 թթ.)`
 Napier, 1550-1617 թթ.)` շոթլանդացի մաթմատիկոսՋոն ֆոն Նոյման (John von Neumann, հունարեն` Τζον φον Νόιμαν, հունգարերեն` Neumann
 հունգարերեն` Neumann János Lajos, 1903-57 թթ.)` հունգարահրեական ծագումով ամերիկացի մաթեմատիկոսՋոն Ուեյն (John Wayne, 1907-79
 (John Wayne, 1907-79 թթ.)` ամերիկացի դերասանՋոն Ուիլքս Բութ (John Wilkes Booth, 1838-65 թթ.)Ջոն Չիվեր (John Cheever, 1912-82
 (John Cheever, 1912-82 թթ.)` ամերիկացի վիպասան և պատմվածքագիրՋոն Րիս-Դեյվիս (John Rhys-Davies, *1944 թ.)` անգլիացի դերասանՋոն
 անգլիացի դերասանՋոն Ռոբերտ Շրիֆեր ՆՄ1972 (John Robert Schriffer, *1931 թ.)` ամերիկացի ֆիզիկոսՋոն Սինա (John Felix Anthony
 (John Felix Anthony Cena Jr., *1977 թ.)` ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբիշ, կինոդերասանՋոն Սթայնբեք ԳՆՄ1962 (John Steinbeck,
 ԳՆՄ1962 (John Steinbeck, 1902-68 թթ.)` ամերիկացի արձակագիրՋոն Սթոքթոն (John Houston Stockton, *1962 թ.)` ամերիկացի նախկին բասկետբոլիստՋոն
 նախկին բասկետբոլիստՋոն Սուիջերթ (John Swigert, *1931 թ.)` ամերիկացի տիեզերագնացՋոն Վու (John John Woo, *1946 թ.)` չինացի ռեժիսոր,
 թ.)` չինացի ռեժիսոր, սցենարիստ և փրոդյուսերՋոն Փուլման (John Pulman, 1923-98 թթ.)` անգլիացի պրոֆեսիոնալ սնուքերիստՋոն Քլիզ
 սնուքերիստՋոն Քլիզ (John Marwood Cleese, *1939 թ.)` անգլիացի դերասանՋոն Քիթս (John Keats, 1795-1821 թթ.)` անգլիացի բանաստեղծՋոն
 անգլիացի բանաստեղծՋոն Քյուսաք (John Paul Cusack, *1966 թ.)` ամերիկացի կինոդերասանՋոն Գրին (John Green, *1977 թ.)՝ ամերիկացի
 *1977 թ.)՝ ամերիկացի գրողՋոն Քերի (John , *1943 թ.)` ամերիկացի քաղաքական գործ
Խոջալուի արյունահեղությունը Ղարաբաղյան պատերազմի ժամանակ տեղի ունեցած միջադեպ, որի ժամանակ զոհվել են
 որի ժամանակ զոհվել են մի քանի տասնյակ (ըստ ադրբեջանական աղբյուրների հարյուրավոր) քաղաքացիական բնակչություն։ Դեպքերը տեղի են
 բնակչություն։ Դեպքերը տեղի են ունեցել 1992 թ. փետրվարի 22-ին՝ Արցախի Իվանյան (Խոջալի) գյուղի ազատագրումից հետո։Իրադարձությունների
 հետո։Իրադարձությունների ժամանակագրությունԽոջալուն ադրբեջանցի բնակիչների քանակով Շուշիից հետո երկրորդ բնակավայրն էր ԼՂԻՄ-ում։
 բնակավայրն էր ԼՂԻՄ-ում։ Այն կապում էր Ստեփանակերտը Ասկերանի հետ տանող ճանապարհը։ Այն նաև ռազմական մեծ նշանակություն ունի, որովհետև
 նշանակություն ունի, որովհետև այնտեղ է գտնվում Լեռնային ղարաբաղի միակ օդանավակայանը։ Սկսած 1988 թ. Ադրբեջանական իշխանությունները կազմակերպված
 իշխանությունները կազմակերպված կերպով ավելացրել են խոջալուի բնակչությունը։ 1988-ից 1991 թթ. Խոջալուն ստանում է քաղաքի կարգավիճակ, իսկ
 քաղաքի կարգավիճակ, իսկ բնակչությունը 2135-ից դառնում է 6300։ 1992-ի հունվարին քաղաքը ամբողջովին շրջափակվում է հայկական ուժերի
 շրջափակվում է հայկական ուժերի կողմից։ Բնակիչների մի մասը ինքնակամ լքում է քաղաքը, սակայն կազմակերպված տարհանում այդպես էլ չի կազմակերպվում։
 էլ չի կազմակերպվում։ Գրոհի պահին քաղաքի բնակչությունը տարբեր տվյալներով կազմում էր 2000-4000 մարդ։Ադրբեջանի ներկայացրած
 մարդ։Ադրբեջանի ներկայացրած տեսակետի քննադատությունԳրավոր աղբյուրներՏես նաևՂարաբաղյան պատերազմի ժամանակագրությունԱղբյուրներԱրտաքին
 ժամանակագրությունԱղբյուրներԱրտաքին հղումներՍենսացիոն փաստեր՝ Խոջալուի մասին: Առկա է 21+ տեսանյութ. խոսակցական տեքստը՝ ադրբեջաներեն:Xocali.net
 ադրբեջաներեն:Xocali.net կայ
Դեյմոն Ալբարն (անգլ.՝ Damon Albarn, aka Genius [ˈdeɪmən ˈɔːlbɑrn], մարտի 23, 1968(1968-03-23), Լոնդոն,
 1968(1968-03-23), Լոնդոն, Միացյալ Թագավորություն), բրիտանացի երաժիշտ, որը ամենից առաջ հայտնի է որպես Blur խմբի մենակատար, ինչպես
 խմբի մենակատար, ինչպես նաև Gorillaz և The Good, the Bad and the Queen նախագծերի հիմնադիր և անդամ:Վաղ տարիներԱլբարնը ծնվել
 տարիներԱլբարնը ծնվել է Լեյթոնսթուոնում (Արևելյան Լոնդոն) բոհեմյան ընտանիքում: Դեյմոնի մայրը՝ Հեզել Ալբարնը, ծնունդով Լինքոլն
 Ալբարնը, ծնունդով Լինքոլն կոմսությունից է: Նա բեմի ձևավորող է աշխատել Royal Stratford East լոնդոնյան թատրոնում: Հայրը՝ Կիտ Ալբարնը,
 Հայրը՝ Կիտ Ալբարնը, ծնվել է Նոթինգեմ կոմսությունում: Նա զբաղվել է կահույզի դիզայնով: Դեյմոնի ծնողները հետաքրքրվում էին հիփի
 հետաքրքրվում էին հիփի մշակույթով: Այս ստեղծագործ ընտանիքը ընկերություն էր անում Լոնդոնի 1960-ական թվականների փսիխոդելիկ շրջանների
 փսիխոդելիկ շրջանների ներկայացուցիչների հետ, այդ թվում՝ Soft Machine խմբի երաժիշտների հետ:Անհատական կարիերաԱնհատական սինգլներEP
 կարիերաԱնհատական սինգլներEP Democrazy (2003)Everyday Robots (2014)Ստուդիական ձայնագրություններ աֆրիկացի երաժիշտների հետ համագործակցությամբMali
 համագործակցությամբMali Music (2002) (Afel Bocoum-ի, Toumani Diabaté & Friends-ի մասնակցությամբ) #81 (UK)Music Is Your Radar
 (UK)Music Is Your Radar (2009) (Ալբարնի Honest Jon’s լեյբլի անդամների մասնակցությամբ)Kinshasa One Two (2011) (DRC Music-ի մասնակցությամբ)Maison
 մասնակցությամբ)Maison Des Jeunes (2013) (Africa Express-ի մասնակցությամբ)The Good, the Bad and the QueenThe Good, the Bad
 QueenThe Good, the Bad and the Queen (2007) (Թոնի Ալենի, Փոլ Սիմոնոնի և Սայմոն Թոնգի մասնակցությամբ) #2 (UK)Rocket Juice and
 (UK)Rocket Juice and The MoonRocket Juice & the Moon (2012) (Ֆլիի և Թոնի Ալենի մասնակցությամբ)ՕպերաներMonkey: Journey to
 մասնակցությամբ)ՕպերաներMonkey: Journey to the West (2008) #5 (UK)Dr Dee: An English Opera (2012)ՍաունդթրեքներRavenous (1999) (with Michael Nyman)Ordinary
 Michael Nyman)Ordinary Decent Criminal (2000)101 Reykjavík (2002) (with Einar Örn Benediktsson)The Boy in the Oak (2011)ԾանոթագրություններԱրտաքին
 (2011)ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներBlur-ի պաշտոնական կայքը(անգլ.)Gorillaz-ի պաշտոնական կայքը(անգլ.)The Good, the Bad and the
 Good, the Bad and the Queen-ի պաշտոնական կայքը(անգլ.)Blur խմբի երկրպագուների կայքը(ռուս
Քենեթ Լի Լեյ (անգլ.՝ Kenneth Lee Lay, ապրիլի 15, 1942 - հուլիսի 5, 2006), ամերիկացի գործարար, առավել
 ամերիկացի գործարար, առավել հայտնի որպես «Էնրոն» կորպորացիայի հիմնադիր և գործադիր տնօրեն՝ 1985 թվականից մինչև իր հրաժարականը՝ 2002
 իր հրաժարականը՝ 2002 թվականի հունվարի 23-ը։ 2000 թվականի ընթացքում Լեյին, որպես գործադիր տնօրեն, մի քանի ամսով փոխարինել
 քանի ամսով փոխարինել է Ջեֆ Սկիլինգը։ Եղել Է Ջորջ Բուշ կրտսերի նախագահական քարոզարշավների առավել ակտիվ համախոհներից և հովանավորներից։Լեյի
 հովանավորներից։Լեյի անունը կապվում է կորպորատիվ աշխարհի պատմության խոշորագույն սկանդալներից մեկի՝ «Էնրոնի» հաշվապահական
 «Էնրոնի» հաշվապահական զեղծարարության հետ։ 2004 թվականի հուլիսի 7-ին դատարանը Լեյին մեղավոր է ճանաչում արժեթղթերի խարդախության
 արժեթղթերի խարդախության 11 տեսակի և նմանատիպ զեղծարարությունների մեջ, մասնավորապես՝ ընկերության իրավիճակի մասին կեղծ ֆինանսային
 մասին կեղծ ֆինանսային հաշվետվություններ ներկայացնելու մեջ։ 2006 թվականի հունվարի 31-ին Հյուստոնում տեղի է ունենում Լեյի և
 տեղի է ունենում Լեյի և Սկիլինգի դատավարությունը։ Նույն թվականի մայիսի 25-ին դատարանը Լեյին մեղավոր է ճանաչում ներկայացված 11
 ճանաչում ներկայացված 11 մեղադրանքներից 10-ում։ Քանի որ ներկայացված մեղադրանքներից յուրաքանչյուրը ենթադրում էր 5-10 տարվա ազատազրկում,
 5-10 տարվա ազատազրկում, փորձագետներն համոզված էին, որ Լեյին սպասվում է 20-30 տարվա ազտազարկում։ Վերջնական դատավարությունից երեք
 դատավարությունից երեք ու կես ամիս առաջ՝ 2006 թ.-ի հուլիսի 5-ին Լեյը կնքում է մահկանացուն։ Ըստ նախնական դիահերձման հաշվետվությունների՝
 հաշվետվությունների՝ Լեյը հանակարծամահ է եղել սրտի կաթվածից։ Լեյի մահից հետո դատարանը նրան հետմահու ազատում է մեղադրանքներից։
 ազատում է մեղադրանքներից։ Կան բազմաթիվ տեսություններ, որ Լեյը կեղծել է իր մահը, որպեսզի ազատվի իրեն ներկայացված մեղադրանքներից։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 մեղադրանքներից։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՔեն Լեյի էջը NNDB կայքումՔեն Լեյի ներդրումները քարոզարշավներո
Քենեթ Լի Լեյ (անգլ.՝ Kenneth Lee Lay, ապրիլի 15, 1942 - հուլիսի 5, 2006), ամերիկացի գործարար, առավել
 ամերիկացի գործարար, առավել հայտնի որպես «Էնրոն» կորպորացիայի հիմնադիր և գործադիր տնօրեն՝ 1985 թվականից մինչև իր հրաժարականը՝ 2002
 իր հրաժարականը՝ 2002 թվականի հունվարի 23-ը։ 2000 թվականի ընթացքում Լեյին, որպես գործադիր տնօրեն, մի քանի ամսով փոխարինել
 քանի ամսով փոխարինել է Ջեֆ Սկիլինգը։ Եղել Է Ջորջ Բուշ կրտսերի նախագահական քարոզարշավների առավել ակտիվ համախոհներից և հովանավորներից։Լեյի
 հովանավորներից։Լեյի անունը կապվում է կորպորատիվ աշխարհի պատմության խոշորագույն սկանդալներից մեկի՝ «Էնրոնի» հաշվապահական
 «Էնրոնի» հաշվապահական զեղծարարության հետ։ 2004 թվականի հուլիսի 7-ին դատարանը Լեյին մեղավոր է ճանաչում արժեթղթերի խարդախության
 արժեթղթերի խարդախության 11 տեսակի և նմանատիպ զեղծարարությունների մեջ, մասնավորապես՝ ընկերության իրավիճակի մասին կեղծ ֆինանսային
 մասին կեղծ ֆինանսային հաշվետվություններ ներկայացնելու մեջ։ 2006 թվականի հունվարի 31-ին Հյուստոնում տեղի է ունենում Լեյի և
 տեղի է ունենում Լեյի և Սկիլինգի դատավարությունը։ Նույն թվականի մայիսի 25-ին դատարանը Լեյին մեղավոր է ճանաչում ներկայացված 11
 ճանաչում ներկայացված 11 մեղադրանքներից 10-ում։ Քանի որ ներկայացված մեղադրանքներից յուրաքանչյուրը ենթադրում էր 5-10 տարվա ազատազրկում,
 5-10 տարվա ազատազրկում, փորձագետներն համոզված էին, որ Լեյին սպասվում է 20-30 տարվա ազտազարկում։ Վերջնական դատավարությունից երեք
 դատավարությունից երեք ու կես ամիս առաջ՝ 2006 թ.-ի հուլիսի 5-ին Լեյը կնքում է մահկանացուն։ Ըստ նախնական դիահերձման հաշվետվությունների՝
 հաշվետվությունների՝ Լեյը հանակարծամահ է եղել սրտի կաթվածից։ Լեյի մահից հետո դատարանը նրան հետմահու ազատում է մեղադրանքներից։
 ազատում է մեղադրանքներից։ Կան բազմաթիվ տեսություններ, որ Լեյը կեղծել է իր մահը, որպեսզի ազատվի իրեն ներկայացված մեղադրանքներից։ԾանոթագրություններԱրտաքին
 մեղադրանքներից։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՔեն Լեյի էջը NNDB կայքումՔեն Լեյի ներդրումները քարոզարշավներո
Խանասորի Վարդան կամ պարզապես Վարդան (իրական անուն-ազգանուն՝ Սարգիս Մեհրաբյան, 1870- 1943), հայ քաղաքական,
 1943), հայ քաղաքական, ռազմական գործիչ։ԿենսագրությունԾնվել է 1870 թ. Արցախում։ Ծառայել է ռուսական բանակում։ 1890 թվականից
 բանակում։ 1890 թվականից գործել է Ատրպատականում, զինատար խմբերով հաճախ անցել Վասպուրական, բախվել թուրք սահմանապահ ուժերի և քրդերի
 սահմանապահ ուժերի և քրդերի հետ։ 1894 թ. Նիկոլ Դումանի հետ մասնակցել է Դերիկի վանքի կռվին։ 1895 թ. մայիսին 22 հոգանոց խմբով Ատրպատականից
 հոգանոց խմբով Ատրպատականից անցնում է Վան: 1896 թվականի գարնանը ղեկավարել է Շատախի ինքնապաշտպանությունը, նույն թվականի սեպտեմբերին
 թվականի սեպտեմբերին մասնակցել Վանի կռիվներին։ 1897 թվականին նշանակվել է Խանասորի արշավանքի ընդհանուր հրամանատար։ 1898 թ.
 հրամանատար։ 1898 թ. որպես Շատախի ներկայացուցիչ մասնակցում է Հայ հեղափոխական Դաշնակցության 2-րդ ընդհանուր ժողովին։ Ժողովը
 ընդհանուր ժողովին։ Ժողովը Վարդանին Աղբյուր Սերոբի (Սերոբ Վարդանյան), Սևքարեցի Սաքոյի (Սարգիս Ծովիանյան) և Գուրգենի (Բաղդասար Մալյան)
 Գուրգենի (Բաղդասար Մալյան) հետ ընտրում է որպես Բարձրավանդակի (Սասուն) Պատասխանատու մարմնի անդամ, բայց Վարդանը հրաժարվում է այդ
 Վարդանը հրաժարվում է այդ պաշտոնից։ 1901-1905 թթ. Վարդանը Բաքվում էր, ուր աշխատում էր Բաքվի նավթահորերում՝ առանց Բաքվի կուսակցական
 առանց Բաքվի կուսակցական կյանքին մասնակցության։ 1905 թվականի հայ-թաթարական ընդհարումների ժամանակ հենց Վարդանին է վստահվում Արցախի
 Վարդանին է վստահվում Արցախի ինքնապաշտպանությունը։ 1907 թ. մասնակցում է Վիեննայում կայացած ՀՅԴ 4-րդ ընդհանուր ժողովին: 1908 թվականի
 ժողովին: 1908 թվականի երիտթուրքական հեղաշրջումից հետո հաստատվել է Իզմիրի շրջանի Մաղնիսա գյուղում, ուր մնում է մինչև 1914 թ.։
 մնում է մինչև 1914 թ.։ Մի կերպ փրկվելով թուրք ջարդարարներից՝ հաստատվում է Բաքվում։ 1915 թ. սկզբին անցնում է Թիֆլիս։ 1915 թ.
 անցնում է Թիֆլիս։ 1915 թ. սկզբին նշանակվում է Հայկական կամավորական 5-րդ գնդի հրամանատար։ 1915 թվականի գարնանը նշանակվում է Արարատյան
 նշանակվում է Արարատյան գնդի (նրա կազմի մեջ էին մտնում Հայկական կամավորական 2-րդ, 3-րդ, 4-րդ և 5-րդ գնդերը) հրամանատար, որը
 գնդերը) հրամանատար, որը որպես ռուսական բանակի առաջապահ օգնության է հասել Վասպուրականի հայությանը։ 1917 թ. դարձյալ հաստատվում
 թ. դարձյալ հաստատվում է Բաքվում, որտեղ անդամակցում է Բաքվի Հայ ազգային խորհրդին։ 1918 թվականին Բաքվի Հայ ազգային խորհրդի կողմից
 ազգային խորհրդի կողմից Վարդանը ընտրվում է Բաքվի հայ զինվորական գերագույն մարմնի անդամ։ Հայաստանի Հանրապետության շրջանում (1918-1920
 շրջանում (1918-1920 թթ.) զբաղվում է իր ընտանիքի հոգսերով և ագարակի մշակությամբ՝ հեռու մնալով քաղաքական կյանքից։ Հայաստանի
 քաղաքական կյանքից։ Հայաստանի խորհրդայնացումից հետո մինչև կյանքի վերջը ապրել է Երևանում` լինելով օրինապահ քաղաքացի: Մահացել է 73 տարեկան
 Մահացել է 73 տարեկան հասակում` 1943 թվականի հունվարի 2-ին, Երևանում։ Թաղված է Երևանի քաղաքային գերեզմանատանը։ Նրա որդին,
 գերեզմանատանը։ Նրա որդին, որ ամուսնացել էր Հայաստանի Առաջին Հանրապետության հիմնադիր Արամ Մանուկյանի (Սարգիս Հովհաննիսյան) դստեր
 Հովհաննիսյան) դստեր հետ, զոհվել է Հայրենական Մեծ պատերազմում (1941-1945 թթ.):Վարդանի մասին կան բազմաթիվ հյուսված երգեր։ԳրականությունԽանասորա
 երգեր։ԳրականությունԽանասորա Վարդան, Յիշատակարան, Հիշատակարանը մշակումը և աոաջաբանը Սիմոն Վրացյանի, Պէյրութ, 1990, Երևան, 1992։Լազեան
 Երևան, 1992։Լազեան Գաբրիել, Դէմքեր հայ ազատագրական շարժումէն, Գահիրէ, 1949, 398 էջ։Համլետ Գևորգյան, Նիկոլ Դուման, Երևան,
 Նիկոլ Դուման, Երևան, 2002:Անդրէյ Ամուրեան, Հ. Յ. Դաշնակցութիւնը Պարսկաստանում, Թեհրան, 1950, 182 էջ։Միքայէլ Վարանդեան,
 էջ։Միքայէլ Վարանդեան, Հ. Յ. Դաշնակցութեան պատմութիւն, Երեւան, 1992:Ռուբէն, Հայ յեղափոխականի մը յիշատակները, Բ. հատ., Թեհրան,
 յիշատակները, Բ. հատ., Թեհրան, 1982, Երեւան, 199
«Կիև-Մոգիլայի ակադեմիա» ազգային համալսարան (ԿՄԱԱՀ) (ուկր.՝ Національний університет «Києво-Могилянська
 університет «Києво-Могилянська Академія», НаУКМА), Ուկրաինայի պետական բարձրագույն ուսումնական հաստատություն, գտնվում է Կիևում` հնագույն
 գտնվում է Կիևում` հնագույն Պոդոլի տարածքում։ Ակադեմիան հիմնադրվել է 1615 թվականին, որպես վանք, հիվանդանոց և դպրոց բոլոր դասի երեխաների
 բոլոր դասի երեխաների համար։ Մետրոպոլիտ Մոգիլան այն դարձրել է Կիեւ-Եղբայրական կոլեգիա (1632)։ Մոգիլայի մահից հետո այն ստացել
 մահից հետո այն ստացել է ակադեմիայի կարգավիճակ և կոչվել է Կիև-Մոգիլայական ակադեմիա (1659-1817), այդպիսով, համարվում է Ուկրաինայի
 համարվում է Ուկրաինայի երեք ամենահին բուհերից մեկը Օստրոժի ակադեմիայից և Լվովի համալսարանից հետո, ինչպես նաև Արևելյան Եվրոպայի
 նաև Արևելյան Եվրոպայի ամենահին բարձրագույն դպրոցներից մեկը։ Ներկայումս Ուկրաինայում երեսուն կրթական հաստատություններից մեկն
 հաստատություններից մեկն է, որն ունի հետազոտական և ինքնավար համալսարանի կարգավիճակ։ Համագործակցում է բազմաթիվ միջազգային համալսարանների
 միջազգային համալսարանների հետ, ինչպես օրինակ, Եվրոպական համալսարանների ասոցիացիայի։ Համալսարանը երկլեզու է` ուկրաիներեն և անգլերեն։
 ուկրաիներեն և անգլերեն։ Ուկրաինայի այն փոքրաթիվ համալսարաններից է, որը միջազգային ճանաչում ունի։17-18-րդ դարերում Կիև-Մոգիլայի
 դարերում Կիև-Մոգիլայի ակադեմիան կաևոր դեր է խաղացել Ուկրաինայի և Ռուսաստանի ինտելեկտուալ և հոգևոր կյանքում։ Ակադեմիայի սաներից
 կյանքում։ Ակադեմիայի սաներից են ականավոր գործիչներից հեթման Իվան Մազեպան, փիլիսոփա Գրիգորի Սկովորոդան, Սիմեոն Պոլոցկին, բժիշկ Դանիլո
 Պոլոցկին, բժիշկ Դանիլո Սամոյլովիչը և այլք։ Այնտեղ է սովորել նաև Միխայիլ Լոմոնոսովը։ Համալսարանը որակվել է արևմտամետ և ծառայել
 արևմտամետ և ծառայել է Նարնջագույն հեղափոխության ակտիվիստների շտաբ։ՊատմությունԿիեւ-Եղբայրական կոլեգիայի հիմնադրումՀոգևոր
 կոլեգիայի հիմնադրումՀոգևոր դպրոցները, կրթություն ստանալու համար կոլեգիաները գոյություն են ունեցել Կիևյան վոյեվոդությունում 16-րդ
 վոյեվոդությունում 16-րդ դարի վերջից սկսած։ Դրանք ստեղծվել են օտարերկրացի կաթոլիկների` ջենովացիների, դոմինիկացիների և ճիզվիտների
 դոմինիկացիների և ճիզվիտների կողմից կաթոլիկ հավատք և լեհական կարգեր սերմանելու նպատակով։Ազգային վերածննդի կենտրոնը դարձել է Նովի
 կենտրոնը դարձել է Նովի Սվետ գյուղը։ Այստեղ, Կիև-Պեչորյան մայրավանքի տպարանում արխիմանդրիտ (ուղղափառ վարդապետ) Ելիսեյ Պլետենեցկիի
 վարդապետ) Ելիսեյ Պլետենեցկիի հովանու ներքո Կիևի եղբայրական Աստվածահայտնության վանքին (Киево-Братский Богоявленский монастырь) առընթեր
 Богоявленский монастырь) առընթեր ստեղծվել է նաև խմբակ, որը դպրոց է դարձել։ 1615 թվականի հոկտեմբերի 15-ին դպրոցը տեղափոխվել է առանձին
 տեղափոխվել է առանձին հաստատություն Պոդոլում։ Այս ամսաթիվը համարվում Կիևի եղբայրական դպրոցի կազմակերպման ամսաթիվը, դպրոց,
 կազմակերպման ամսաթիվը, դպրոց, որը Կիև-Մոգիլյայի կոլեգիայի նախորդն է, և որը հետագայում ակադեմիա է դարձել: Կոլեգիայի կանոնադրությունը
 Կոլեգիայի կանոնադրությունը (1620) կազմվել է հիմնվելով Լվովի եղբայրական դպրոցի կանոնադրության վրա։ Լվովի և Լուցկի եղբայրական դպրոցների
 եղբայրական դպրոցների որոշ ուսուցիչներ տեղափոխվել են Կիև` դասավանդելու: 1632 թվականին Եղբայրական դպրոցին միացվել է Կիև-Պեչորյան
 միացվել է Կիև-Պեչորյան մայրավանքի դպրոցը, որը հիմնադրվել է 1631 թվականին Կիևի և Գալիչի մետրոպոլիտ Պյոտր Մոգիլայի կողմից։ Նոր
 Մոգիլայի կողմից։ Նոր ուսումնական հաստատությունը ստացել է Կիև-Եղբայրական կոլեգիա անվանումը։Կիևի եղբայրական դպրոցում սովորում
 եղբայրական դպրոցում սովորում էին հիմնականում վաճառականների, արհեստավորների և կազակների երեխաները։ Դպրոցը նյութապես սատարում էր Զապորոժիեի
 սատարում էր Զապորոժիեի Սեչ զորքը, մասնավորապես հեթման Պյոտր Սագանդաչնին։Դպրոցի առաջին ռեկտորը եղել է Իով Բորեցկին (1615-1618)։
 Բորեցկին (1615-1618)։ Ռեկտորներ են նաև եղել Մելետի Սմոտրիցկին (1619-1620), Կասյան Սակովիչը (1620-1624), Ֆոմա Իևլևիչը (1628-1632)։Կիև-Եղբայրական
 (1628-1632)։Կիև-Եղբայրական կոլեգիան Պյոտր Մոգիլայի օրոքԿիևի Եղբայրական կոլեգիայի ղեկավար, պրոտեկտոր և խնամակալ դարձավ Պյոտր Մոգիլան։
 դարձավ Պյոտր Մոգիլան։ Պյոտր Մոգիլայի իրականացված բարեփոխումները Կիև-Եղբայրական կոլեգիան դարձրել են ուսումնական հաստատություն,
 ուսումնական հաստատություն, որը «լատինական», արևմտա-եվրոպական կրթական համակարգի կողմնորոշում ուներ։ Ընդ որում, ըստ «Ռուսների պատմության»
 «Ռուսների պատմության» քաղաքական պանֆլետի հեղինակ Գեորգի Կոնիսկիի, Կիևի Ակադեմիան Պյոտր Մոգիլան չի ստեղծել, այլ, օգտվելով Պոլսի
 այլ, օգտվելով Պոլսի օրինակից, վերածնունդ է տվել այն Կիևյան Ակադեմիային, որը ստեղծվել էր մեծ իշխան Յարոսլավ Վլադիմիրովիչի
 Յարոսլավ Վլադիմիրովիչի օրոք։Կոլեգիայում ուսուցանվում էր եկեղեցական սլավոներեն, ռուսերեն (1751 թ.), հունարեն, լեհերեն, իսկ
 հունարեն, լեհերեն, իսկ հիմնական ուսուցման լեզուն լատիներենն էր։ Ուսանողները դաստիարակվում էին ուղղափառ ոգով։ Ուսումնասիրում
 ոգով։ Ուսումնասիրում էին հայրենական և համաշխարհային պատմություն, գրականություն, պոեզիա, փիլիսոփայություն: Այստեղ է նաև դասավանդվում
 Այստեղ է նաև դասավանդվում էր երաժշտության տարրական տեսություն (ըստ արևմտյան օրինակի) և երգեցողություն, վարդապետություն, թվաբանություն,
 վարդապետություն, թվաբանություն, հռետորություն, աստվածաբանություն։ Սաները ամեն շաբաթ բանախոսության վարժանքներ էին անում։ Կոլեգիայում
 էին անում։ Կոլեգիայում ընդունում էին բոլոր խավերի երեխաներ։ XVII դարում Կիև-Մոգիլայի ակադեմիան ուներ 8 դասարան, որոնք բաժանվում
 դասարան, որոնք բաժանվում էին կրտսեր (4 դասարան), միջին (2-րդ դասի) և ավագ (2-րդ դասի) բաժինների` անալոգիա կամ ֆարա, ինֆիմա, քերականություն,
 ինֆիմա, քերականություն, սինտաքսիմա, չափածոյաբանություն, հռետորություն, փիլիսոփայություն և աստվածաբանություն։ Ակադեմիայում ուսուցման
 Ակադեմիայում ուսուցման տևողությունը մինչև 12 տարի ժամկետով էր։ Ուսանողները կարող են սովորել և ավելի երկար, քանի որ ակադեմիան
 երկար, քանի որ ակադեմիան բարձրագույն դպրոց էր։ Ուսանողները իրավունք ունեին այնտեղ սովորել որքան ցանկանում էին, առանց տարիքային
 էին, առանց տարիքային սահմանափակման։ Նրանց չէին պատժում և չէին հեռացնում ուսուցումից, հաշվի էր առնվում նյութական ծանր վիճակը
 նյութական ծանր վիճակը և հիվանդությունները։ Երկրորդ և նույնիսկ երրորդ տարին նույն դասարանում մնալու հնարավորոթյուն կար։ Ղեկավար
 հնարավորոթյուն կար։ Ղեկավար անձիք էին` ռեկտորը, թաղապետը (տեսուչը և տնտեսվարը) և վերակացուն (սուպերինտենդանտ, սաների կարգ ու կանոնին
 սաների կարգ ու կանոնին հետևող հսկիչ)։ Կոլեգիայի դասախոսները սկզբում պատրաստություն էին ստանում Եվրոպայի համալսարաններում, իսկ
 համալսարաններում, իսկ կարճ ժամանակ հետո կոլեգիան արդեն ինքն էր պատրաստում դասախոսներ։Պյոտր Մոգիլան դասախոսներնի և կարիքավոր
 դասախոսներնի և կարիքավոր ուսանողներին ապահովում էր ապրուստի և ուսման միջոցներով։ Նրա օրոք դպրոցից ներքև կառուցվել է նոր քարե
 կառուցվել է նոր քարե հաստատություն։ Այն գոյություն ունի առ այսօր Կիև-Մոգիլայի ակադեմիայի տարածքում և հայտնի է որպես Սեղանատնային
 է որպես Սեղանատնային կամ Սուրբ Հոգու եկեղեցի։ Մահանալիս Մոգիլան կոլեգիային կտակել է մեծ միջոցներ և գրադարան, որը պարունակում
 գրադարան, որը պարունակում է 2131 գիրք, տներ և բակային շինություններ Պոդոլում, Պոզդնյակովսկի խուտորը, Գնեդին, Պրոցև և Ռովնո գյուղերը։Ակադեմիայի
 գյուղերը։Ակադեմիայի կարգավիճակի ստացումԻ պատիվ Պյոտր Մոգիլայի Կոլեգիան ստացել է Կիև-Մոգիլայի կոլեգիա անունը։ Այս անվամբ
 կոլեգիա անունը։ Այս անվամբ էլ պատմության մեջ է մտել։ Միակ բանը, որ չի հասցրել անել Մոգիլան, դա այն էր, որ Կոլեգիան ստանար բարձրագույն
 Կոլեգիան ստանար բարձրագույն դպրոցի պաշտոնական կարգավիճակ։ Նրա աշակերտները շարունակել են Մոգիլայի սկսած գործը։1658 թվականին, ըստ
 գործը։1658 թվականին, ըստ Գետմանշչինայի և Ռեչ Պոսպոլիտայի միջև կնքված Գադյաչի պայմանագրի, Կիև-Մոգիլայի կոլեգիան ստացել է ակադեմիայի
 ստացել է ակադեմիայի կարգավիճակ։ 1694 թվականին Իվան V թագավորը և 1701 թվականին Պետրոս I -ը հաստատել են հաստատության ակադեմիայի
 հաստատության ակադեմիայի կարգավիճակը։Կիև-Մոգիլայի ակադեմիան XVIII դարումԿիև-Մոգիլայի ակադեմիան առաջին ուղղափառ բարձրագույն
 ուղղափառ բարձրագույն ուսումնական հաստատությունն էր Արևելյան Եվրոպայում, որը պաշտոնապես արժանացել է Ակադեմիայի կոչմանը։ Ակադեմիայի
 կոչմանը։ Ակադեմիայի կարգավիճակ ստանալուց հետո ուսումնասիրվող գիտությունների շրջանակը ընդլայնվել է։ Ներդրվել են ֆրանսերեն
 Ներդրվել են ֆրանսերեն (1753 թ.), գերմաներեն (1738)։ Քրիստոնեական սկզբնաղբյուրների ուսումնասիրման նպատակով մտցվել է արամերենի
 նպատակով մտցվել է արամերենի հրեական բարբառի ուսուցում։ Ուսուցանվել է բնական պատմություն, աշխարհագրություն, մաթեմատիկա։ Որոշ ժամանակ
 մաթեմատիկա։ Որոշ ժամանակ դասավանդվել է նաև ճարտարապետություն և գեղանկարչություն, բարձրագույն պերճախոսություն, գյուղական և կենցաղային
 գյուղական և կենցաղային խնայողություն, բժշկություն և ռուսական հռետորաբանություն։ XVIII դարի ավարտին դասախոսների թիվը հասել է
 դասախոսների թիվը հասել է մինչև 20 և ավելի։ Ակադեմիայի գրադարանում 10 000-ից ավելի գիրք կար։ 1759 թվականից սկսած աստվածաբանությունը
 սկսած աստվածաբանությունը դասավանդվել է Ֆեոֆան Պոկոպովիչի համակարգով, հռետորաբանությունը` Միխայիլ Լոմոնոսովի պերճախոսության ուղեցույցով,
 պերճախոսության ուղեցույցով, մնացած առարկաները` օտարերկրյա ուղեցույցներով։ 1742 թվականին աշակերտների թիվը հասել է 1 234 մարդ։ Կիևի
 է 1 234 մարդ։ Կիևի ակադեմիան յուրահատուկ գրադարան է ունեցել։ Այն ձևավորվել է երկու դարերի ընթացքում։ Նրա հիմքը դրվել է
 ընթացքում։ Նրա հիմքը դրվել է դեռևս Եղբայրական դպրոցում։ Բացի այդ, Պյոտր Մոգիլան կոլեգիային է ժառանգել իր գրքերը։ Ակադեմիային գրքեր
 գրքերը։ Ակադեմիային գրքեր նվիրելու ավանդույթ է ձևավորվել։ Գրադարանը լրացվել է նաև գնումների և Ուկրաինայի տպարաններից ստացվող գրքերի
 տպարաններից ստացվող գրքերի հաշվին։ Գրադարանը գրքեր ուներ Ռուսաստանից, Ուկրաինայից, Բելառուսից: Կային գրքեր, որոնք հրատարակված էին
 որոնք հրատարակված էին Ամստերդամում, Համբուրգում, Հալլեում, Բեռլինում, Բրատիսլավայում, Դանցիգում, Վարշավայում, Լոնդոնում, Փարիզում,
 Լոնդոնում, Փարիզում, Հռոմում, Բոլոնիայում և այլ վայրերում։ Բացի տպագիր գրքերից, գրադարանում պահպանվել են բազմաթիվ ձեռագրեր`
 են բազմաթիվ ձեռագրեր` ժամանակագրություն, տարեգրքեր, հուշագրություններ, օրագրեր, ինչպես նաեւ պրոֆեսորների դասախոսություններ,
 պրոֆեսորների դասախոսություններ, ուսանողների կոնսպեկտներ, անցյալ դարերի փաստաթղթեր և ընթացիկ փաստաթղթեր, զգալի տեղ են զբաղեցրել բաժանորդագրական
 զբաղեցրել բաժանորդագրական հրատարակությունները։Ակադեմիայի փակումՄոսկվայի համալսարանի հիմնադրումից հետո (1755) ակադեմիայի կարևորությունը
 ակադեմիայի կարևորությունը նվազել էր։ 1805 թվականին Խարկովի համալսարանի ստեղծումը Կիև-Մոգիլա ակադեմիային վերջնականապես զրկել էր
 վերջնականապես զրկել էր բարձրագույն ուսումնական հաստատության նախկին դերից։ Սակայն այն համալսարան դարձնելու փորձեր արվել են`
 դարձնելու փորձեր արվել են` բացելով լրացուցիչ ֆակուլտետներ, ինչպես օրինակ, իրավական, բժշկական, մաթեմատիկական և այլն։ Ռուսաստանի
 մաթեմատիկական և այլն։ Ռուսաստանի Ցար Ալեքսանդր I-ի կարգադրությամբ եւ Սինոդի հրամանով 1817 թվականի օգոստոսի 14-ին Ակադեմիան փակվել է։
 Ակադեմիան փակվել է։ Ակադեմիայի շրջանավարտները մի քանի անգամ դիմել են միապետին ակադեմիային համալսարանի կարգավիճակ տալու խնդրանքով։
 կարգավիճակ տալու խնդրանքով։ Ի պատասխան, 1819 թվականին վերաբացվել է որպես Կիևի հոգևոր ճեմարան, զուտ եկեղեցական ուղղվածությամբ, և
 եկեղեցական ուղղվածությամբ, և առանցքային պաշտոնները զբաղեցրել են Սանկտ Պետերբուգի ճեմարանի շրջանավարտները, ապա` ակադեմիա։Խորհրդային
 ակադեմիա։Խորհրդային տարիներԽորհրդային իշխանության կողմից հավատացյալների զանգվածային հալածանքների արդյունքում Կիևի հոգևոր
 արդյունքում Կիևի հոգևոր դպրոցները փակվեցին։ Սակայն, այնուամենայնիվ, մի քանի տարի շարունակվել են ակադեմիայի պարապմունքները։ 1923
 պարապմունքները։ 1923 թվականին ԿԴԱ վերջին ռեկտոր Վասիլի Բոգդաևսկիի ձերբակալությունից հետո ռեկտորի պարտկանությունները կատարել
 պարտկանությունները կատարել է ավագ քահանա Ալեքսանդր Գլագոլևը։ Այդ ժամանակ ակադեմիան կոնկրետ տարածք չուներ, դասերը մասնավոր տներում
 դասերը մասնավոր տներում էին անցկացվում, դասախոսում էին Կիևում մնացած պրոֆեսորները։ Որոշ տվյալներով այն գործել է մինչև  1925
 գործել է մինչև  1925 թվականը։Հետպատերազմյան տարիներին Կիևում վերաբացվել է սեմինարիա, բայց խրուշչովյան հետապնդումների արդյունքում
 հետապնդումների արդյունքում կրկին փակվեց։ Խորհրդային տարիներին նրա տարածքում է գտնվել ռազմա-ծովային քաղաքական ուսումնարանը (1967-1995)։Վերածնունդ.
 (1967-1995)։Վերածնունդ. ԿՄԱ ազգային համալսարանՄիայն 1989 թվականին Ռուսաստանում քրիստոնեության ընդունման  1000 ամյակի տոնակատարության
 ամյակի տոնակատարության կապակցությամբ կրոնական դպրոցները վերսկսել են իրենց գործունեությունը վերածնված Կիև-Պեչորյան մայրավանքում։
 Կիև-Պեչորյան մայրավանքում։ Սեմինարիան, իսկ ավելի ուշ նաև Ակադեմիան, փաստորեն կրկին բացվեցին։ Ակադեմիայի առաջին ռեկտոր Պյոտր Վլոդեկը
 ռեկտոր Պյոտր Վլոդեկը հիշում է, որ «առաջին աշակերտների կենսապայմանները իսկապես ասկետական էին։ Ստիպված էին իրենք կառուցել ուսումնական
 կառուցել ուսումնական և բնակելի շենքերը։ Առաջին ուսուցիչների և աշակերտների շնորհիվ Ակադեմիայի վերածնունդը կարող ենք կայացած
 վերածնունդը կարող ենք կայացած համարել»։ ԽՍՀՄ վերակառուցումից և փլուզումից հետո Ուկրաինայի Գերագույն Ռադան 1991 թվականի սեպտեմբերի
 1991 թվականի սեպտեմբերի 19-ին որոշում ընդունեց վերաբացել Ակադեմիան որպես «Կիև Մոգիլայի ակադեմիա ազգային համալսարան»։ Ակադեմիայի
 համալսարան»։ Ակադեմիայի վերականգնումը տեղի է ունեցել Վյաչեսլավ Բուխովեցկու աջակցությամբ, ով էլ դարձել է Կիև Մոգիլայի ակադեմիա
 Կիև Մոգիլայի ակադեմիա ազգային համալսարանի առաջին նախագահը։ Վերածնված հաստատությունը ընդօրինակեց Հյուսիսային Ամերիկայի Բարձրագույն
 Ամերիկայի Բարձրագույն կրթության համակարգը, բակալավրի աստիճան և մագիստրոսի աստիճան տրամադրվում է ակդեմիական կրեդիտային համակարգին
 կրեդիտային համակարգին համապատասխան1992 թվականի օգոստոսի 24-ին, առաջին անգամ Ուկրաինայի անկախության օրը նշելու հետ միասին
 օրը նշելու հետ միասին տեղի է ունեցել Կիև-Մոգիլայի ակադեմիա ազգային համալսարանի պաշտոնական բացումը։1995 թվականի հունիսին ԿՄԱԱՀ-ն
 թվականի հունիսին ԿՄԱԱՀ-ն տվել է իր առաջին վեց շրջանավարտներ։ Գիտահետազոտական կենտրոնը, որը կոչվում է «Կիև Մոգիլայի ակադեմիայի
 Մոգիլայի ակադեմիայի ժառանգություն», ստեղծվել է, որպեսզի նորաստեղծ ակադեմիայում հաստատի հին ակադեմիայի շարունակականությունը։
 շարունակականությունը։ ԿՄԱԱՀ-ն նախաձեռնել է նաև ուկրաինական մեկ այլ պատմական ուսումնական հաստատության զարթոնքը` Օստրոգի ակադեմիան։ԿՄՀԱՀ-ն
 Օստրոգի ակադեմիան։ԿՄՀԱՀ-ն լայնորեն հայտնի է դարձել որպես առաջին համալսարան, որի ուսանողներն ու դասախոսները (Կիևի Նարնջագույն հեղափոխության
 Նարնջագույն հեղափոխության այլ մասնակիցների թվում) բացահայտ ընդդիմացել են  2004 թվականի Ուկրաինայի նախագահական ընտրությունների
 նախագահական ընտրությունների զանգվածային կեղծիքների դեմ։ Այդ իրադարձություններից հետո Կիևի Մոգիլայի ակադեմիա ազգային համալսարանում
 ազգային համալսարանում բացվել է Նարնջագույն հեղափոխությանը նվիրված թանգարան (Pomarancheva Revolyuziya-Укр.)։Կրթական համակարգԿՄԱ-ն
 Revolyuziya-Укр.)։Կրթական համակարգԿՄԱ-ն ունի Ուկրաինայի կրթության և գիտության նախարարության ամենաբարձր հավատարմագրման մակարդակը և կրթությունը
 մակարդակը և կրթությունը կազմակերպված է Հյուսիսային Ամերիկայի հետհանրակրթական հաստատությունների օրինակով։ Ուսումնական տարին եռամսյա
 Ուսումնական տարին եռամսյա համակարգով է` ավելի երկար աշնանային և գարնանային եռամսյակնեով և կարճ ամառային եռամսյակով։ Աշնանայի և
 եռամսյակով։ Աշնանայի և գարնանային կիսամյակները ներառում են  անկախ ուսումնասիրության լրացուցիչ շաբաթ, որն հնարավորություն է
 որն հնարավորություն է տալիս այն ուսանողներին, ովքեր լրացուցիչ աշխատելու կարիք ունեն իրենց կուրսային աշխատանքներին կամ քննություններին
 կամ քննություններին պատրաստվելու համար: Յուրաքանչյուր կուրս ունեն հիմնական ակադեմիական առարկաներ և ըստ ընտրության լրացուցիչ
 ընտրության լրացուցիչ կամ ֆակուլտատիվ պարապմունքներ։ Գործում է կրեդիտային համակարգ 100 բալանոց սանդղակով։Բակալավրի աստիճան
 սանդղակով։Բակալավրի աստիճան ունեցողները կարող են իրենց ուսումը շարունակել համալսարանի որևէ մագիստրոսական ծրագրերով: Համալսարանը
 ծրագրերով: Համալսարանը պատրաստում է նաև Բիզնեսի կառավարման մագիստր, գիտությունների թեկնածուներ (PhD) և գիտությունների դոկտորներ։
 գիտությունների դոկտորներ։ Համալսարանն Ուկրաինայում առաջինն էր, որ միացել է  դոկտորական կրթության շրջանակներում բարեփոխումների
 շրջանակներում բարեփոխումների  Բոլոնիայի գործընթացին։ԿՄԱ-ն երկլեզու հաստատություն է` ուկրաիներեն և անգլերեն։ Հիմնական լեզուն ուկրաիներենն
 լեզուն ուկրաիներենն է։ Համալսարանն առաջարկում է բիզնես-դասընթացներ անգլերեն լեզվով` համագործակցելով Կանադայի Էդմոնտոնի ՄաքԷվան
 Կանադայի Էդմոնտոնի ՄաքԷվան համալսարանի հետ (անգլ.՝ MacEwan University)։ ԿՄԱ համալսարանը միջազգային ուսանողների համար կազմակերպում
 ուսանողների համար կազմակերպում է ամենամյա ամառային դպրոց Ուկրաինայի ուսումնասիրությունների համար  եւ «Անցումային ուսումնասիրություններ.
 ուսումնասիրություններ. Ուկրաինան եւ հետխորհրդային տարածքը» խորագրով անգլերեն ծրագիր։ Առաջարկվում է «Գերմանական և եվրոպական
 «Գերմանական և եվրոպական ուսումնասիրությունները» մագիստրատրոսական ծրագիր Ենայի համալսարան հետ համագործակցելով։Ուկրաինայի այլ
 համագործակցելով։Ուկրաինայի այլ պետական համալսարանների նման, ուսանողները կառավարությունից ստանում են համեստ ամսական կրթաթոշակ։ Գումարի
 ամսական կրթաթոշակ։ Գումարի չափը կախված է ուսանողի եռամսյակի առաջադիմությունից։ Կան մի շարք մասնավոր կրթաթոշակներ լավագույն ուսանողների
 լավագույն ուսանողների համար։ Ոուսանողները նաև պարգեւատրվում են իրենց հասարակական գործունեության համար, մրցանակներ են տրվում
 մրցանակներ են տրվում նրանց, ովքեր մեծագույն ներդրում են ունենում ԿՄԱ վերածննդի գործում կամ այն մարդկանց, ովքեր աչքի են ընկնում
 ովքեր աչքի են ընկնում ուկրաինական լեզվի և մշակույթի խթանման գործում։ԿՄԱ-ն պետական համալսարանը ղեկավարվում է Ուկրաինայի կառավարության
 Ուկրաինայի կառավարության Վերստուգիչ Խորհրդի կողմից: Համալսարանի ամենաբարձր պաշտոնյան ԿՄԱ նախագահն է։ Կրթությունը և հետազոտությունների
 և հետազոտությունների համակարգվում են գիտական խորհրդի կողմից: Մի քանի պետական մարմինները խորհրդակցում են համալսարանի կառավարմանը:
 համալսարանի կառավարմանը: Դրանք ներառում են Միջազգային խորհրդատվական խորհուրդը, Հոգաբարձուների խորհուրդը, Ուսանողական խորհուրդը
 Ուսանողական խորհուրդը և Արվեստի խորհուրդը:ԸնդունելությունԿՄԱԱՀ ընդունելությունը բաց է, ինչպես էլ ուկրաինայի, այնպես էլ
 ուկրաինայի, այնպես էլ միջազգային դիմորդների համար` ընդունելության քննական միավորների հիման վրա: Ընդունելության քննությունները
 Ընդունելության քննությունները ներառում են բազմաթիվ թեստեր մի շարք առարկաներից, այդ թվում, ուկրաիներեն, անգլերեն, իրավունք, մաթեմատիկա,
 իրավունք, մաթեմատիկա, Կիև-Մագիլայի ակադեմիայի պատմություն,, հումանիտար առարկաներ (գրականության կամ պատմություն), բնագիտական
 պատմություն), բնագիտական առարկաներ։ Ինչպես նաև թեստերը մեքենայացված են: Ընդունելության այս կարգը ներդրվել է, որպեսզի բացառի ընդունելության
 բացառի ընդունելության գործընթացում ենթադրյալ կոռուպցիան: Ընդունելության թեստերը համարվում են դժվարին և ընդգրկում է առարկաների
 ընդգրկում է առարկաների լայն շրջանակ, որոնք բնորոշ չեն Ուկրաինայի բուհերի մեծ մասին։ Կիև-Մոգիլայի ակադեմիայի պատմության գիտելիքների
 պատմության գիտելիքների թեստավորումը բացառիկ է Ուկրաինայի համալսարաններում։ Այն մտցվել է, Ուկրաինայի պատմության մեջ համալսարանի
 պատմության մեջ համալսարանի ունեցած դերից ելնելով։ Համալսարանն ունի նաև նախաբուհական բաժին, որը կազմակերպում է Թեստերի նախապատրաստման
 Թեստերի նախապատրաստման դասընթացներ։ՀամագործակցությունԿՄԱ համալսարանը համագործակցում է մի շարք համալսարանների հետ, ինչպես
 համալսարանների հետ, ինչպես երկկողմ համաձայնագրերի և ծրագրերի միջոցով, այնպես էլ Էրազմուս Մունդուսի նման սխեմաներով։Ընթացիկ երկկողմ
 սխեմաներով։Ընթացիկ երկկողմ համաձայնագրերի աղյոււսակՀիմնական առանցքային հետազոտությունները կատարվում են տնտեսագիտության, իրավունքի
 տնտեսագիտության, իրավունքի և հումանիտար ոլորտներում:Գրականության մեջ և մշակույթումԿիև-Մոգիլայի ակադեմիայի Ուկրաինայի պատմության
 Ուկրաինայի պատմության մեջ ունեցած նշանակությունն ընդգծելու  նպատակով  1992 թվականին թողարկվել է փոստային նամականիշ։Կիևո-Մոգիլայական
 նամականիշ։Կիևո-Մոգիլայական ակադեմիայի շենքը պատկերվել է 500 գրիվեն թղթադրամի վրա, որը շրջանառության մեջ է մտել 2006 թվականին:Կիև-Մոգիլայի
 թվականին:Կիև-Մոգիլայի ակադեմիան հիշատակվում է մի շարք վեպերում: Նիկոլայ Գոգոլի Տարաս Բուլբա վեպի գլխավոր հերոսներ Օստապ և
 գլխավոր հերոսներ Օստապ և Անդրեյ Բուլնան Կիև Մոգիլայի ակադեմիայի շրջանավարտներ էին։ Կիև-Մոգիլայի կոլեգիան հիշատակվում է Պավել
 հիշատակվում է Պավել Զագրեբելնիի մի քանի վեպերում, այդ թվում Հարավային կոմֆորտ (1986) եւ Ես, Բոգդանս (1983)։ Նիկոլայ Լեսկովը
 (1983)։ Նիկոլայ Լեսկովը հիշատակում է Կիևի հոգևոր ակադեմիան «Պեչորսկիե անտիկի» (1882) վիպակում։Կիև-Մոգիլայական ակադեմիայի նշանակություն
 ակադեմիայի նշանակություն (1632-1817)Ռուսաստանում Կիևի ակադեմիան դարձել է լուսավորության աղբյուր: Հենց Կիևի ակադեմիայի շրջանավարտներն
 ակադեմիայի շրջանավարտներն են հիմնել Ռուսաստանի առաջին բարձրագույն ուսումնական հաստատությունները, նաև Ակադեմիայի  դասախոսների ավելի
 Ակադեմիայի  դասախոսների ավելի քան 80 տոկոսը բաղկացած էր ԿՄԱ շրջանավարտներից։ Ակադեմիայում սովորում էին ուկրաինացիներ, ռուսներ, բելառուսներ,
 ռուսներ, բելառուսներ, ռումինացիներ, մոլդովացիներ, սերբեր, բոսնիացիներ, չեռնոգորցիներ, բուլղարներ, հույներ, իտալացիներ։ Սերբիայի,
 իտալացիներ։ Սերբիայի, Բուլղարիայի մշակութային գործիչները նույնպես դիմել են` խնդրելով Կիևի ակադեմիայից ուսուցիչներ ուղարկել։Ակադեմիան
 ուղարկել։Ակադեմիան տվել է զգալի թվով հասարակական գործիչներ: Նրա սաները ուսուցանել են Մոսկվայի Սլավոնա-հունա-լատինական ակադեմիայում,
 Սլավոնա-հունա-լատինական ակադեմիայում, Պետերբուրգի Ալեքսանդր-Նևսկու ճեմարանում և Կազանի հոգևոր ակադեմիայում։«Կիև-Մոգիլայի Ակադեմիան անուններում։
 Ակադեմիան անուններում։ XVII—XVIII դարեր» հանրագիտարանում, որը հրատարակվել է 2004 թվականին, բերվում են 1 482 գործիչների անունները,
 գործիչների անունները, որոնք կապված են ակադեմիայի հետ։ Կիևի Մոգիլայի Ակադեմիայից են եղել 14 հեթմաններ, մասնավորապես.Սուրբ
 մասնավորապես.Սուրբ ճանաչված մետրոպոլիտներից.Դմիտրի ՏուպտալոՊյոտր ԿոնյուշկևվիչԻվան ՄաքսիմովիչԱկադեմիայի հետ են առնչվում
 ՄաքսիմովիչԱկադեմիայի հետ են առնչվում Մելեթի Սմոտրիցկիի, Ֆեոֆան Պրոկոպովիչի, Ղազար Բարանովիչի, Գրիգորի Սկովորոդաի, Մաքսիմ Բերեզովսկիի, Արտեմի
 Բերեզովսկիի, Արտեմի Վեդելի և այլոց ճակատագրերը։ Ակադեմիայում որոշ ժամանակ սովորել է նաև Միխայիլ Լոմոնոսովը։ԿՄ կոլեգիայի
 Լոմոնոսովը։ԿՄ կոլեգիայի առավել հայտնի գործիչներից են.Այնտեղ աշխատել են և դաստիարակվել են բազմաթիվ նշանավոր հասարակական, մշակույթի
 հասարակական, մշակույթի և լուսավորության  գործիչներԵպիֆանի ՍլավինեցկիԻոանիկի ԳալյատովսկիԻննոկենտի ԳիզելԴանիլո ՍամոյլովիչԻոսիֆ
 ԳիզելԴանիլո ՍամոյլովիչԻոսիֆ Կոնոնովիչ Գորբացկին։ Ակադեմիայում սովորել են. Պորֆիրի Զերկալնիկով. Ազատագրական պատերազմի ժամանակ կատարել
 պատերազմի ժամանակ կատարել է ցարի դիվանագիտական հանձնարարությունները, որից հետո Մոսկվայում համագործակցել է Եպիֆանի Սլավինեցկիի
 Եպիֆանի Սլավինեցկիի հետԿարիոն Իստոմին. առաջին պատկերաազարդ ռուսական «Այբբենարանի» և «Փոքր քերականության» հեղինակն է եղելԿոնոն
 հեղինակն է եղելԿոնոն Զոտով. հայտնի ռազմական գործիչ, որը նավի կառավարման տեխնիկայի մասին առաջին ռուսական գրքի հեղինակն է եղելգեներալ-ֆելդմարշալ
 եղելգեներալ-ֆելդմարշալ Բորիս Շերեմետև. Պետրոս І-ի զինակիցներից է եղել և այլն։Կիևի ակադեմիայում մշտապես սովորել են բելառուսները:
 սովորել են բելառուսները: Նրանց թվում է եղել հայտնի ապագա գիտնական Սիմեոն Պոլոցկին (1620-1680)։Ակադեմիայի շրջանավարտները Ռուսաստանի
 շրջանավարտները Ռուսաստանի և Բելառուսի մի շարք դպրոցների հիմնադիրներից են եղել, հատկապես XVIII դարում։ Նրանք հիմնել են դպրոցներ
 Նրանք հիմնել են դպրոցներ և ճեմարաններ Ռուսաստանի գրեթե բոլոր քաղաքներում. Մոսկվայում, Պետերբուրգում, Սմոլենսկում, Ռոստովում,
 Սմոլենսկում, Ռոստովում, Տոբոլսկում, Իրկուտսկում, Խոլմոգորներում, Տվերում, Բելգորոդում, Սուզդալում, Վյատկայում, Վոլոգդայում,
 Վյատկայում, Վոլոգդայում, Կոլոմնայում, Ռյազանում, Պսկովում, Վելիկի Ուստյուգում, Աստրախանում, Կոստրոմայում, Վլադիմիրում Կլյազմեի
 Վլադիմիրում Կլյազմեի վրա և այլ քաղաքներում: Այս դպրոցների ուսուցիչները հիմնականում Ակադեմիայի շրջանավարտներն են եղել։ Արքեպիսկոպոս,
 եղել։ Արքեպիսկոպոս, լուսավորիչ, գիտնական, Ակադեմիայի սան և ռեկտոր Գեորգի Կոնիսկին Մոգիլյովում ճեմարան է բացել, որը դարձել
 է բացել, որը դարձել է Բելառուսի կրթության կենտրոն։Վարկանիշ և հեղինակություն2005 թվականին Ուկրաինայի լավագույն բուհերը
 Ուկրաինայի լավագույն բուհերը գործատուների աչքերով  Корреспондент.net -ի վարկանիշային աղյուսակում НаУКМА-ն Ուկրաինայի բուհերի շարքում
 Ուկրաինայի բուհերի շարքում զբաղեցրել է երրորդ տեղը։2007 թվականին «Զերկոլո նեդելի» շաբաթաթերթի վարկանիշային աղյուսակում НаУКМА
 վարկանիշային աղյուսակում НаУКМА զբաղեցրել է երրորդ տեղը 200 ուկրաինական Բուհերի թվում2007 թվականին «Դենգի» պարբերականի վարկանիշային
 պարբերականի վարկանիշային աղյուսակում НаУКМА զբաղեցնում է առաջին տեղը հումանիտար ու տնտեսական ոլորտներում և երկրորդ տեղը իրավական
 երկրորդ տեղը իրավական ոլորտում մասնագետների պատրաստման վարկանիշային սանդղակում։2008 թվականին 228 ուկրաինական Բուհերի վարկանիշում,
 Բուհերի վարկանիշում, ըստ Ռինատ Ախմետովի «Ուկրաինայի Զարգացում» բարեգործական հիմնադրամի, НаУКМА բաժանել է երկրորդ տեղը Կիևի
 է երկրորդ տեղը Կիևի Պոլիտեխնիկական ինստիտուտի հետ (առաջինը միմյանց միջև բաժանել են Տարաս Շևչենկոյի անվան Կիևի ազգային համալսարանը
 ազգային համալսարանը և Յարոսլավ Իմաստունի անվան Ազգային իրավաբանական ակադեմիան)։2009 թվականին, ըստ գիտական ու բարձրագույն
 գիտական ու բարձրագույն կրթական հաստատությունների հղումների միջազգային ինդեքսի  մոնիտորինգի, НаУКМА ստացել է 36-րդ տեղը ուկրաինայի
 36-րդ տեղը ուկրաինայի բոլոր բարձրագույն ուսումնական հաստատությունների թվում2009 թվականին ըստ «Կոմպաս-2009» («Կորրեսպոնդենտ»
 «Կոմպաս-2009» («Կորրեսպոնդենտ» պարբերական, 2009 թվականի մայիսի  22) համազգային վարկանիշի արդյունքների, НаУКМА զբաղեցրել է 2-րդ տեղը։2010
 զբաղեցրել է 2-րդ տեղը։2010 թվականին, ըստ Ուկրաինայի  լավագույն բուհեր  վարկանիշի, որը կազմվել է հաշվի առնելով լավագույն գործատուների
 լավագույն գործատուների գնահատականները («Կորրեսպոնդենտ» պարբերական, 2010 թվականի մայիսի 21-ին), ԿՄԱԱՀ-ն զբաղեցրել է 2-րդ տեղը:ՔննադատությունՈւկրաինայի
 տեղը:ՔննադատությունՈւկրաինայի կրթության և գիտության նախկին նախարար Դմիտրի Տաբաչնիկը բացասական է բնութագրում ակադեմիայում գործերի արդի
 ակադեմիայում գործերի արդի վիճակը, նրան համեմատելով ռուսական աշխարհիկ «աստղ» Քսենիա Սոբչակի հետԳիտեք, Ռուսաստանում մի հայտնի աստղ
 Ռուսաստանում մի հայտնի աստղ կա, որը ոչ երգել, ոչ պարել, ոչ էլ բեմում խաղալ գիտի։ Բայց սկանդալներ է սարքում ցանկացած աշխարհիկ երեկույթում,
 աշխարհիկ երեկույթում, իր նկատմամբ կասկածելի ուշադրության մակարդակը պահպանելով։ Նա հայտնի ընտանիքից է, նրա հայրը, երբեմնի քաղաքագլուխներից
 երբեմնի քաղաքագլուխներից է եղել։ Ահա այդպես էլ կրթության ոլորտում մենք նույնպես ունենք նման մի աստղ։ Դա Կիև-Մոգիլայի ակադեմիան
 Կիև-Մոգիլայի ակադեմիան է, որն անվրդով դատվում է կրթության բոլոր նախարարների հետ և միշտ նույն արդյունքով... Եթե կրթության ոլորտում
 Եթե կրթության ոլորտում չկա ինչ-որ ձեռքբերում, ինչպես, օրինակ, Շևչենկոյի համալսարանում, Կիևի պոլիտեխնիկում — այնտեղ կարող են
 պոլիտեխնիկում — այնտեղ կարող են ամեն տարի թվել, թե նրանց ուսանողներից քանիսն են հեղինակավոր մրցույթներում, ինտելեկտուալ խաղերում շահել,
 ինտելեկտուալ խաղերում շահել, քանի պրոֆեսորներ են հրավիրվել արտասահմանից, որքան պետական պարգևներ են ստացել, իսկ ինչ-որ մեկն այս ամենը
 ինչ-որ մեկն այս ամենը փոխհատուցում է աշխարհիկ միջոցառումներ անցկացնելով։Տես նաևԿիևի հոգևոր ակադեմիաԿիևի Մոգիլայի բիզնես-դպրոցԿիև
 Մոգիլայի բիզնես-դպրոցԿիև Մոգիլայի ակադեմիայի ղեկավարների ցանկԾանոթագրություններԳրականությունХарлампович К. В., Малороссийское
 К. В., Малороссийское влияние на великорусскую церковную жизнь. — Казань, 1914.Аскоченский В., Киев с древнейшим его училищем
 древнейшим его училищем Академией. — Կիև, 1856.История Киевской академии. Соч. воспитанника её иеромонаха Макария Булгакова,
 иеромонаха Макария Булгакова, СПБ. 1843.Линчевский М., Педагогия древних братских школ и преимущественно древней Киевской академии,
 древней Киевской академии, «Тр. Киевской духовной академии», 1870, т. 3.Києво-Могилянська академія в іменах. XVII—XVIII ст. —
 іменах. XVII—XVIII ст. — К.: Вид. дім «КМ Академія», 2001.Хижняк З. І., Маньківський В. К. Історія Києво-Могилянської академії.
 Києво-Могилянської академії. — К.: «КМ Академія», 2003.Є.І. Онищенко, Воскресіння Академії: Спогади про відродження Києво-Могилянської
 відродження Києво-Могилянської академії та його учасників — К.: Вид. дім «КМ Академія», 2004.Sydorenko, Alexander (1977)։ The Kievan
 Alexander (1977)։ The Kievan Academy in the Seventeenth Century։ Ottawa: University Of Ottawa Press։ ISBN 0-7766-0901-7 Kortschmaryk,
 0-7766-0901-7 Kortschmaryk, Frank B. (1976)։ The Kievan Academy and Its Role in the Organization of Russia at the Turn of the Seventeenth
 Turn of the Seventeenth Century։ New York: Shevchenko Scientific Society Omeljan Pritsak and Ihor Sevcenko, eds. «The Kiev
 Sevcenko, eds. «The Kiev Mohyla Academy (Commemorating the 350th Anniversary of Its Founding, 1632—1982).» Harvard Ukrainian
 1632—1982).» Harvard Ukrainian Studies. vol. VIII, no. 1/2. Cambridge, MA, 1985.S.M. Horak. «The Kiev Academy. A Bridge to Europe
 Academy. A Bridge to Europe in the 17th Century». East European Quarterly, vol. 2, 2, 1968.Արտաքին հղումներНаУКМА Ֆեյսբուք էջՊաշտոնական
 Ֆեյսբուք էջՊաշտոնական կայք НаУКМА ((ուկր.) և (անգլերեն))University Ranking in Ukraine // Webometrics Ranking of World Universities.
 World Universities. (ուկր.)Review and web ranking of National University of Kyiv-Mohyla Academy. (ուկր
«Lazy Love», ամերիկացի R&B երգիչ Նի Յոյի երգն է։ Այն թողարկվել է 2012 թվականի հունիսի 12-ին, որպես նրա
 հունիսի 12-ին, որպես նրա «R.E.D.» անվանումը կրող հինգերորդ ստուդիական ալբոմի առաջին սինգլ։ Երգը գրվել է Նի Յոյի և Շի Թեյլորի
 Նի Յոյի և Շի Թեյլորի կողմից, վերջինս նաև երգի պրոդյուսերն է։ՏեսահոլովակԵրգի տեսահոլովակը, որի ռեժիսորն է Դայան Մարտելը,
 ռեժիսորն է Դայան Մարտելը, ներկայացվել է 2012 թվականի հունիսի 11-ին BET հեռուստաալիքի 106 & Park ծրագրի ընթացքում։ԵրգացանկԹվային
 ընթացքում։ԵրգացանկԹվային ներբեռնումՀիթ շքերթներՇաբաթական հիթ շքերթներՏարեվերջի հիթ շքերթներԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի
 շքերթներԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը ՅուԹուբո
Let It Be, The Beatles խմբի 30-րդ և վերջին ստուդիական ալբոմը։ Թողարկվել է 1970 թվականի մայիսին, երգը
 թվականի մայիսին, երգը ձայնագրվել է 1969 թվականի հունվարին։Ալբոմի պատմությունը1969 թվականի հունվարին «The Beatles» խումբը
 «The Beatles» խումբը որոշում է ստեղծել լիամետրաժ ֆիլմ իրենց ստուդիական աշխատանքում և թողարկել այն նույնանուն ալբոմի և նույն
 նույնանուն ալբոմի և նույն բովանդակությամբ գրքի հետ։ Այդ ծրագրի անունը պետք է լիներ Փոլի «Get Back» երգի անունը։ Երաժիշտները հետապնդում
 Երաժիշտները հետապնդում էին երկու հիմնական նպատակ՝ վերստեղծել էկրանային պայմաններ և հանգիստ մթնոլորտ, կազմակերպել իրենց համերգները
 կազմակերպել իրենց համերգները 60-րդից «Քավերն» ակումբում և ցուցադրել հանրությանը, որ քառյակը միասնական-առողջ օրգանիզմ է։ Սակայն ոչ
 օրգանիզմ է։ Սակայն ոչ մի նպատակ չկատարվեց, քանի որ իրականում ամեն ինչ այդպիսին չէր։1969 թվականի հունվարին կինոօպերատորները
 հունվարին կինոօպերատորները նկարահանեցին մի շարք դրվագներ։ Վերջնական դրվագը հանպատրաստի համերգ է, որը խումբը նկարահանել է հունվարի
 նկարահանել է հունվարի 30-ին ձայնագրության ստուդիայի տանիքում։ «The Beatles» կատարել է հինգ երգեր՝ «Get Back», «All I Want
 «Get Back», «All I Want Is You», «Don’t Let Me Down», «One After 909», «I’ve Got a Feeling»։ Համերգը տևել է մոտավորապես 40 րոպե,
 մոտավորապես 40 րոպե, իր մասնակցությունն է ունեցել Բիլի Պրեստոնը, ով ստեղնաշարային գործիքներն էր նվագում։ Այդ մինի-համերգը
 նվագում։ Այդ մինի-համերգը խմբի վերջին ելույթն է եղել։1969 թվականի փետրվարի 3-ին The Beatles-ի մենեջերը դարձել է Ալեն Քլեյնը,
 դարձել է Ալեն Քլեյնը, ԱՄՆ-ի շոու-բիզնեսմեններից մեկը։ Այդ օրից սկսվում է քառյակի փլուզումը, ինչպես Մաքքարթնին, ով համարում
 Մաքքարթնին, ով համարում էր, որ արժանի թեկնածու է այդ պաշտոնին, պետք է լիներ իր ապագա կնոջ՝ Լինդայի հայրը։Խումբը հրաժարվում
 հայրը։Խումբը հրաժարվում է «Get Back» ալբոմի հետ աշխատանքից և իր ամբողջ ուժերն է համախմբում ստեղծելու «Abbey Road» ալբոմը, որը
 «Abbey Road» ալբոմը, որը պետք է լիներ խմբի վերջին ալբոմը։ Սակայն ավելի ուշ «Let It Be» ալբոմն է թողարկվում։Խմբի վերջին երգը
 թողարկվում։Խմբի վերջին երգը եղել է «I Me Mine», որը երաժիշտները ձայնագրել են արդեն առանց Լենոնի 1970 թվականի հունվարի 3-ին։ «Get
 հունվարի 3-ին։ «Get Back» ալբոմը այդպես էլ չձայնագրվեց։ Իսկ «Let It Be» ալբոմը հրապարակվեց 1970 թվականի մայիսի 8-ին։ Մայիսի
 մայիսի 8-ին։ Մայիսի 20-ին հրապարակվում է «Let It Be» ֆիլմը։2002 թվականին Մաքքարթնին վարձում է ձայնաինժեներներ Abbey Road-ի
 ձայնաինժեներներ Abbey Road-ի հետ և վերաձևավորում է «Let It Be» ալբոմը այնպես, ինչպես ծրագրավորել էին անել սկզբից։ Ալբոմը ստանում
 սկզբից։ Ալբոմը ստանում է ««Let It Be… Naked»» անվանումը։Ստեղծագործությունների ցանկըԱռաջին կողմ«Two of Us»Հեղինակներ -
 of Us»Հեղինակներ - Ջոն Լենոն, Փոլ ՄաքքարթնիՏևողություն - 3։36Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 31Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի,
 31Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի, Ջոն Լենոն«Dig a Pony»Հեղինակ - Ջոն ԼենոնՏևողություն - 3։54Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 30Վոկալ
 թվականի հունվարի 30Վոկալ - Ջոն Լենոն«Across the Universe»Հեղինակ - Ջոն ԼենոնՏևողություն - 3։48Ձայնագրվել է - 1968 թվականի
 3։48Ձայնագրվել է - 1968 թվականի փետրվարի 4Վոկալ - Ջոն Լենոն«I Me Mine»Հեղինակ - Ջորջ ՀարիսոնՏևողություն - 2։25Ձայնագրվել է - 1970
 2։25Ձայնագրվել է - 1970 թվականի հունվարի 3Վոկալ - Ջորջ Հարիսոն«Dig It»Հեղինակներ - Ջոն Լենոն, Փոլ Մաքքարթնի, Ռինգո Սթար,
 Մաքքարթնի, Ռինգո Սթար, Ջորջ ՀարիսոնՏևողություն - 0։49Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 26,Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի«Let It
 Փոլ Մաքքարթնի«Let It Be»Հեղինակ - Փոլ ՄաքքարթնիՏևողություն - 4։03Ձայնագրվել է - 1970 թվականի հունվարի 4Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի«Maggie
 Փոլ Մաքքարթնի«Maggie Mae»Հեղինակներ - Ջոն Լենոն, Փոլ Մաքքարթնի, Ջորջ Հարիսոն, Ռինգո ՍթարՏևողություն - 0։40Ձայնագրվել
 ՍթարՏևողություն - 0։40Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 24Վոկալ - Ջոն ԼենոնԵրկրորդ կողմ«I've Got a Feeling»Հեղինակ - Փոլ Մաքքարթնի,
 Feeling»Հեղինակ - Փոլ Մաքքարթնի, Ջոն ԼենոնՏևողություն - 3։38Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 30Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի, Ջոն Լենոն«One
 Մաքքարթնի, Ջոն Լենոն«One After 909»Հեղինակ - Փոլ Մաքքարթնի, Ջոն ԼենոնՏևողություն - 2։55Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի
 1969 թվականի հունվարի 30Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի, Ջոն ԼենոնԵրգը գրվել է 1957 թվականին առավելապես Ջոն Լենոնի կողմից և դարձել
 Լենոնի կողմից և դարձել է Փոլ Մաքքարթնի / Ջոն Լենոն դուետի առաջին ստեղծագործությունը։«The Long and Winding Road»Հեղինակ -
 Winding Road»Հեղինակ - Փոլ ՄաքքարթնիՏևողություն - 3։37Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 26Վոկալ - Փոլ Մաքքարթնի«For You
 Փոլ Մաքքարթնի«For You Blue»Հեղինակ - Ջորջ ՀարիսոնՏևողություն - 2։32Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 25Վոկալ - Ջորջ
 հունվարի 25Վոկալ - Ջորջ Հարիսոն«Get Back»Հեղինակ - Փոլ Մաքքարթնի, Ջոն ԼենոնՏևողություն - 3։07Ձայնագրվել է - 1969 թվականի
 3։07Ձայնագրվել է - 1969 թվականի հունվարի 27Վոկալ - Փոլ ՄաքքարթնիԱլբոմային սինգլներGet Back / Don't Let Me Down - 1969 ապրիլLet
 Down - 1969 ապրիլLet It Be / You Know My Name (Look Up the Number) - 1970 մարտLet It Be… NakedLet It Be… Naked, Let It
 It Be… Naked, Let It Be ալբոմի ռեմիքսը, ստեղծված The Beatles-ի օրիգինալ ձայնագրություններում։Քավեր-տարբերակներՍլովենական
 ձայնագրություններում։Քավեր-տարբերակներՍլովենական Laibach խմբի կողմից 1988 թվականին Let It Be երգի ռեմիքսը։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներLet It
 ռեմիքսը։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներLet It Be-ն The Beatles-ի պաշտոնական կայքո
Չառլզ Լուչանո (մականունը` Բախտավոր, անգլ.` Charles «Lucky» Luciano, իրական անունը` Սալվատորե Լուկանիա
 անունը` Սալվատորե Լուկանիա ( իտալ.` Salvatore Lucania), ծնվ. 1897 թ. նոյեմբերի 24, Լերկարա Ֆրիդի - մահ. 1962 թ. հունվարի 26, Նեապոլ),
 հունվարի 26, Նեապոլ), ազգությամբ իտալացի գանգստեր, հանցագործ, ԱՄՆ-ում կազմակերպված հանցավորության` մաֆիայի առաջնորդներից մեկն
 մաֆիայի առաջնորդներից մեկն էր: Չունենալով ԱՄՆ քաղաքացիություն, 1946 թվականին արտաքսվել է:ԿենսագրությունԼակի Լուչանոն ծնվել է
 է:ԿենսագրությունԼակի Լուչանոն ծնվել է Անտոնիո Լուչանոյի և Ռոզալի Կապորելլիի ընտանիքում և նրանց չորս երեխաներից երրորդն էր: 1907 թվականին,
 երրորդն էր: 1907 թվականին, կարիքից դրդված, Անտոնիո Լուչանոն գաղթել է ԱՄՆ, տեղավորվել աշխատանքի` որպես հանքափոր և երկու տարի անց,
 հանքափոր և երկու տարի անց, 1909 թվականին ԱՄՆ է տեղափոխել ողջ ընտանիքին: Նրանք բնակություն են հաստատել Մանհեթենի հարավարևելյան մասում
 հարավարևելյան մասում գտնվող ներքին Իսթ-Սայդ շրջանում:Պատանի տարիքում Լակի Լուչանոն ցածր աշխատավարձով աշխատել է որպես բանվոր:
 աշխատել է որպես բանվոր: Նյու Յորքի այն շրջանը, որտեղ բնակվում էր նա, հայտնի էր «Փոքր Իտալիա» անունով: Դպրոցն ավարտելուց հետո
 Դպրոցն ավարտելուց հետո նա ծանոթացել է մաֆիայի առաջնորդներ Մեյեր Լանսկիի, Բագսի Սիգելի և Ֆրենկ Կոստելլոյի հետ: Այդ ծանոթությունը
 հետ: Այդ ծանոթությունը տեղի է ունեցել փողոցային պարզաբանումներից մեկի ժամանակ, երբ միջադեպը հարթվել է Ֆրենկ Կոստելլոյի կողմից:
 Ֆրենկ Կոստելլոյի կողմից: 1911 թվականին, Լուսավորության նախարարությունը Լուչանոյին տեղավորել է Բրուքլինում գտնվող դժվար դեռահասների
 գտնվող դժվար դեռահասների վերադաստիարակությամբ զբաղվող հաստատություններից մեկում: Հետագայում նա ծանոթացել է կանացի գլխարկներ պատրաստող
 գլխարկներ պատրաստող վարպետ Մաքս Գուդմանի հետ, ով նրան վերցրել է աշխատանքի: Ժամանակի ընթացքում, երբ Լուչանոն արդեն դարձել
 Լուչանոն արդեն դարձել էր հայտնի հեղինակություն, Գուդմանին վերցրել էր իր պաշտպանության ներքո և հարգում էր նրան` որպես իր հորը:Մնալով
 որպես իր հորը:Մնալով այդ աշխատանքին, երիտասարդ Սալվատորեն ընդունել է Ջորջ Սկոպլոնի առաջարկը, ով ծանոթներ ուներ ոստիկանությունում
 ուներ ոստիկանությունում և քաղաքական դաշտում և զբաղվել է թմրանյութերի առաքումով: Կանացի գլխարկները հասցնելով հաճախորդներին, նա
 հասցնելով հաճախորդներին, նա դրանց մեջ թաքցնում էր թմրափոշին և այդպես այն առաքում հասցեատերերին:1916 թվականին Լուչանոն ձերբակալվել
 Լուչանոն ձերբակալվել է և դատապարտվել մեկ տարվա ազատազրկման, սակայն վեց ամիս անց, օրինակելի վարքի համար ազատ է արձակվել: Այնուհետև
 արձակվել: Այնուհետև ընդգրկվելով Նյու-Յորքի երկու խոշորագույն գանգստերական խմբերից մեկի` Ջուզեպպե Մասսերիայի «ընտանիքի» մեջ,
 Մասսերիայի «ընտանիքի» մեջ, նա բռնել է իր հանցավոր ուղին, զբաղվել կողոպուտով, ռեկետով, թմրանյութերի վաճառքով, կավատությամբ, մաքսանենգությամբ,
 կավատությամբ, մաքսանենգությամբ, կազմակերպել է ընդհատակյա խաղատներ և այլն, որի շնորհիվ կարելի էր կարողություն կուտակել և վաստակել հեղինակություն:
 վաստակել հեղինակություն: Այդ տարիներին պատերազմ էր մղվում Մասսերիա և Մարանզանո «ընտանիքների» միջև` քաղաքում իրենց ազդեցությունն
 իրենց ազդեցությունն հաստատելու համար:1929 թվականի հոկտեմբերի 16-ին, Նյու-Յորքի կենտրոնում Լուչանոյին առևանգել են Մարանզանոյի
 առևանգել են Մարանզանոյի մարդիկ, տարել Սթաթեն Այլենդի ամայի վայրերից մեկը, կախել նրան ծառից և վառվող սիգարեթներով այրել դեմքը`
 սիգարեթներով այրել դեմքը` ցանկանալով իմանալ թմրանյութերի տեղը: Չիմանալով ոչինչ և որոշելով, որ նա արդեն մահացած է, թողել են նրան
 մահացած է, թողել են նրան և հեռացել: Մոտակայքով անցնող պարեկները Լուչանոյին տեղափոխել են հիվանդանոց: Նրա ողջ մնալու համար, Մեյեր
 մնալու համար, Մեյեր Լանսկին նրան անվանել է Բախտավոր: Այդ միջադեպը ի հայտ բերեց Լուչանոյի բնավորության երկու դրական կողմերը:
 երկու դրական կողմերը: Առաջինն այն էր, որ նա չկոտրվեց կտտանքների ժամանակ, իսկ երկրորդը, որ նա կարողացավ իրեն նեղացնողների հանդեպ
 նեղացնողների հանդեպ ցուցաբերել սառնասրտություն: Վերլուծելով ստեղծված իրավիճակը և հաշվի առնելով Մեյեր Լանսկիի հուշումը, նա
 Լանսկիի հուշումը, նա եկավ այն եզրահանգման, որ իրեն նեղացնողը ոչ թե Մարանզանոն էր, այլ Մասսերիան: Պատասխան հարվածը երկար սպասել
 հարվածը երկար սպասել չթողեց: 1931 թվականի ապրիլին, պայմանավորվելով Մարանզանոյի մարդկանց հետ, Լուչանոն վերացրեց Մասսերիային,
 վերացրեց Մասսերիային, այդպիսով հարթելով իր ուղին` դեպի իշխանությունը հանցավոր աշխարհի վրա:Լուչանոն օժտված էր կազմակերպչական
 օժտված էր կազմակերպչական ընդունակություններով: Նա հնարել էր նախագիծ, ըստ որի կեղծ կազմակերպությունը «տանիք» էր հանդիսանում 1920-1930-ական
 հանդիսանում 1920-1930-ական թվականներին ԱՄՆ-ում գործող «Չոր օրենք»-ի պայմաններում ընդհատակյա սպիրտային խմիչքներ վաճառողների` բութլեգերների
 վաճառողների` բութլեգերների համար: Նա առաջիններից մեկն էր, ում որոշմամբ մաֆիան պետք է գործեր կորպորացիաների օրինակով: Նա կազմակերպել
 օրինակով: Նա կազմակերպել էր գանգստերների «Մեծ յոթնյակ»-ը, որի մեջ մտնում էին նաև որպես գործընկերներ հանդես եկող Նյու-Յորքի, Բոստոնի,
 Նյու-Յորքի, Բոստոնի, Ռոդ Այլենդի, Ատլանտիկ Սիթիի գանգստերական խմբավորումները: Լուչանոն կապ էր հաստատել նաև ոչ իտալական ծագում
 նաև ոչ իտալական ծագում ունեցող հանցավոր խմբավորումների հետ` միաժամանակ չկորցնելով իր հեղինակությունը մյուս «ընտանիքների» առաջնորդների
 «ընտանիքների» առաջնորդների մոտ: Դա այն տարիներին հեղափոխական նորարարություն էր: Կոզա նոստրայի համար աշխատում էին ոչ միայն ծնունդով
 էին ոչ միայն ծնունդով սիցիլիացիները, այլ նաև նրանք, ում կարիքն ուներ այդ կազմակերպությունը: Հարկ է նշել, որ ոչ իտալական ծագում
 որ ոչ իտալական ծագում ունեցող գանգստերները կարող էին աշխատել Կոզա նոստրայի համար, սակայն իրավունք չունեին մտնելու նրա շարքերը
 մտնելու նրա շարքերը և դառնալ լիիրավ անդամ:Լուչանոն առաջինն էր հասկացել, որ աշխատանքի բաժանումը կարող է մեծացնել մաֆիայի
 կարող է մեծացնել մաֆիայի արդյունավետությունը: Նա Կոզա նոստրայի հատուկ ջոկատի` «Սպանությունների կորպորացիայի» հիմնադիրներից մեկն
 կորպորացիայի» հիմնադիրներից մեկն էր և նրա խորհրդով այդ կորպորացիան գլխավորում էր Ալբերտ Անաստազիան: Լուչանոն իր հովանավորության տակ էր
 հովանավորության տակ էր առել նաև մարմնավաճառությունը և դարձել էր թիվ 1 կավատը: Նյու-Յորքում նրան էր պատկանում մոտ 200 հասարակաց
 պատկանում մոտ 200 հասարակաց տուն: 1935 թվականին դրանց ընդհանուր եկամուտը գնահատվում էր մոտավորապես 20 միլիոն դոլար, որից 200.000-ը
 դոլար, որից 200.000-ը ստանում էր անձամբ Լուչանոն: Որոշ չհաստատված տվյալներով Լակի Լուչանոն հանդիսանում է մեկ օրում մի քանի
 է մեկ օրում մի քանի տասնյակ սպանությունների մեղավոր: Այդպես նա ձերբազատվում էր մրցակիցներից` դառնալով Նյու-Յորքի քողարկված
 Նյու-Յորքի քողարկված տիրակալը:1936 թվականին Նյու-Յորք նահանգի դատախազ Թոմաս Դյուին Լուչանոյին մեղադրանք ներկայացրեց որջերի
 մեղադրանք ներկայացրեց որջերի և մարմնավաճառության ցանցեր կազմակերպելու համար և կարողացավ հասնել 30-ից 50 տարվա բանտային կալանք նշանակելու
 բանտային կալանք նշանակելու դատավճռին: 1943 թվականին ամերիկյան կառավարության խնդրանքով, Լուչանոն օգնեց իրականացնելու` ամերիկյան
 իրականացնելու` ամերիկյան զորքերին Սիցիլիայում իջեցնելու ռազմական գործողությունը, որի համար էլ նույն թվականին նա ազատվեց բանտից:
 թվականին նա ազատվեց բանտից: Սակայն պատերազմից հետո, 1946 թվականին նա արտաքսվեց Իտալիա: Երկու անգամ փորձել է վերադառնալ ԱՄՆ, սակայն
 վերադառնալ ԱՄՆ, սակայն անարդյունք:1962 թվականին հրավիրվել է մաֆիայի մասին վավերագրական ֆիլմի նկարահանումներին, սակայն ռեժիսորի
 նկարահանումներին, սակայն ռեժիսորի հետ հանդիպման ժամանակ ինֆարկտ ստանալով, հիվանդանոց տեղափոխվելու ճանապարհին մահացել է: Լուչանոն այն սակավաթիվ
 Լուչանոն այն սակավաթիվ գանգստերներից էր, ովքեր մահացել են իրենց մահով: Նրա կերպարն իր արտացոլումն է գտել բազմաթիվ ֆիլմերում
 գտել բազմաթիվ ֆիլմերում և գրական ստեղծագործություններում:== Ծանոթագրություններ 
Ռենդի Մարիո Փոֆո (անգլ.՝ Randy Mario Poffo, նոյեմբերի 15, 1952 – մայիսի 20, 2011), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ
 ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր) և հաղորդավար, առավել հայտնի «Մաչո մեն» Ռենդի Սևիջ ("Macho Man" Randy Savage) ռինգային
 Randy Savage) ռինգային անվամբ։ Առավել նշանակալի կարիերա է ունեցել «World Wrestling Federation» (WWF, 1985–1994) և «World Championship
 «World Championship Wrestling» (WCW, 1994–2000) կազմակերպություններում անցկացրած տարիներին։32 տարվա մասնագիտական կարիերայի
 մասնագիտական կարիերայի ընթացքում Սևիջը հնարավորություն է ունեցել նվաճելու 20 չեմպիոնական տիտղոս, որոնցից 6-ը՝ ծանրքաշային։
 որոնցից 6-ը՝ ծանրքաշային։ Սևիջը WWF չեմպիոնական տիտղոսը նվաճել է 2, իսկ WCW ծանրքաշային տիտղոսը՝ 4 անգամ։ Երեք անգամ դարձել է
 Երեք անգամ դարձել է ICW աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոն, մեկ անգամ USWA աշխարհի միացյալ ծանրքաշային չեմպիոն։ Մեկ անգամ հռչակվելով
 Մեկ անգամ հռչակվելով WWF միջմայրցամաքային չեմպիոն՝ համարվել է բոլոր ժամանակների լավագույն միջմայրցամաքային չեմպիոնը։ Չեմպիոնական
 չեմպիոնը։ Չեմպիոնական նվաճումներից բացի 1987 թվականին հաղթել է «WWF King of the Ring» և 1995-ին՝ «WCW World War 3» մրցույթները։
 War 3» մրցույթները։ Մասնակցություն է ունեցել երեք «Ռեսլմանիաներում»։«WWF» և «WCW» կազմակերպություններում անցկացրած տարիներին
 անցկացրած տարիներին Սևիջի մենեջերի դերն ստանձնել է նրա կին «Միսս Էլիզաբեթ» Հյուլիթը։ Սևիջի կերպարն առավելապես հայտնի է եղել
 առավելապես հայտնի է եղել իր թավ ձայնով և գույնզգույն զգեստներով։ Ողջ կարիերայում որպես մուտքային երաժշտություն, Սևիջն օգտագործել
 երաժշտություն, Սևիջն օգտագործել է «Շքեղություն և հանգամանք մարշ No.1» կատարումը։Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտից դուրս նկարահանվել է մի շարք
 նկարահանվել է մի շարք կինոնկարներում, որոնցից առավել նշանավորն է «Սարդ-մարդը» (2002), ինչպես նաև կատարել հնչյունավորումներ
 կատարել հնչյունավորումներ «Բոլտ», «Սուպեր ռնգեղջյուր» և այլ անիմացիոն ֆիլմերում։Մահացել է 2011 թվականի մայիսի 20-ին՝ սրտամկանի
 մայիսի 20-ին՝ սրտամկանի ինֆարկտից։ Հարվածն ստանալու ժամանակ գտնվել է ավտոմեքենայի ղեկին։ 2015 թվականին հետմահու առաջադրվել է
 հետմահու առաջադրվել է WWE փառքի սրահ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը
 WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ
Մարվելի վրիժառուները (Մեծ Բրիտանիայում և Իռլանդիայում անվանվում է Մարվելի վրիժառուների միասնությունը)
 վրիժառուների միասնությունը) կամ պարզապես Վրիժառուները, 2012 թվականի ամերիկյան սուպերհերոսների մասին պատմող ֆիլմ է, որը հիմնված է
 ֆիլմ է, որը հիմնված է Marvel Comics-ի համանուն կոմիքսի վրա, ստեղծվել է Marvel Studios-ի և տեղայնացվել Ուոլթ Դիսնեյ Ստուդիոս
 Ուոլթ Դիսնեյ Ստուդիոս Մոուշն Փիքչըրսի կողմից։ Այն Marvel-ի կինեմատոգրաֆիական տիեզերք-ի վեցերորդ էկրանավորումն է։ Ֆիլմը գրվել
 էկրանավորումն է։ Ֆիլմը գրվել է նկարահանվել է Ջոշ Վեդոնի կողմից։ Գլխավոր դերերում են Ռոբերտ Դաունի կրտսերը, Քրիս Էվանսը, Մարկ Ռուֆալոն,
 Էվանսը, Մարկ Ռուֆալոն, Քրիս Հեմսվորթը, Սքարլեթ Յոհանսոնը, Ջերեմի Ռեները, Թոմ Հիդլսթոնը, Քլարկ Գրեգը և Քոբի Սմալդերսը։ Ֆիլմում
 Քոբի Սմալդերսը։ Ֆիլմում խաղաղապահ կազմակերպության՝ S.H.I.E.L.D.-ի ղեկավար Նիք Ֆյուրին միավորում է Երկաթե մարդուն, Կապիտան Ամերիկային,
 Կապիտան Ամերիկային, Հալկին և Թորին, ովքեր պետք է պայքարեն Թորի եղբայր Լոկիի դեմ, որն ուզում նվաճել Երկիրը։Ֆիլմի զարգացումները
 Երկիրը։Ֆիլմի զարգացումները սկսեցին այն ժամանակ, երբ Մեռիլ Լինչ ստուդիան 2005 թվականի ապրիլի տվեցին թույլտվություն։ Երկաթե մարդը
 թույլտվություն։ Երկաթե մարդը (2008) ֆիլմի հաջողությունից հետո, Մարվելը հայտարարեց, որ «Վրիժառուները» լույս կտեսնի 2011 թվականի հուլիսին։
 2011 թվականի հուլիսին։ Երբ 2009 թվականի մարտին դերասանական կազմում հաստատվեց Յոհանսոնը, ֆիլմի պրեմիերան հետաձգվեց մինչև 2012
 հետաձգվեց մինչև 2012 թվական։ 2010 թվականի ապրիլին, Վեդոնի հաստատվելով՝ օրիգինալ սցենարը կրկին գրվեց Զաք Փենի։ Նկարահանումները
 Փենի։ Նկարահանումները սկսեցին 2011 թվականի ապրիլին Ալբուքերքում (Նյու Մեքսիկո), մինչ Քլիվլենդ, Օհայո և Օգըսթ, Նյու Յորք տեղափոխվելը
 Նյու Յորք տեղափոխվելը (սեպտեմբեր)։ Ֆիլմը վերարտադրվել է 3D ֆորմատով։«Վրիժառուների» պրեմիերան տեղի է ունեցել 2012 թվականի
 ունեցել 2012 թվականի ապրիլին՝ Հոլիվուդի Էլ Կապիտան թատրոնում (El Capitan Theatre) և Միացյալ Նահանգներում պաշտոնական պրեմիերան
 պաշտոնական պրեմիերան եղել է 2012 թվականի մայիսի 4-ին։ Ֆիլմն արժանացել է բազմաթիվ քննադատական մրցանակների և անվանակարգերի,
 մրցանակների և անվանակարգերի, ներառյալ Օսկարը և BAFTA-ն՝ լավագույն վիզուալ էֆեկտների համար և սահմանել շահութային ռեկորդ՝ Հյուսիսային
 ռեկորդ՝ Հյուսիսային Ամերիկայում գրանցելով առաջին հանգստյան օրերի լավագույն արդյունքը։ Այն ունեցել է $1.5 միլիարդ շահույթ
 $1.5 միլիարդ շահույթ ամբողջ աշխարհում և դարձել կինեմատոգրաֆիայի պատմության ամենաշատ շահույթ ստացավ երրորդ և Մարվելի առաջին
 երրորդ և Մարվելի առաջին $1 միլիարդ ստացած ֆիլմը։ Ֆիլմը Blu-ray և DVD սկավառակների վրա լույս է տեսել 2012 թվականի սեպտեմբերի
 2012 թվականի սեպտեմբերի 25-ին։ Ֆիլմի սիքվելը, որի անունն է Վրիժառուները․ Ալտրոնի ժամանակաշրջանը, դուրս է եկել 2015 թվականի մայիսի
 2015 թվականի մայիսի 1-ին, երբ երկու սպասված շարունակություններ՝ Վրիժառուները․ Անսահման պատերազմը - Մաս 1 և Վրիժառուները․
 Մաս 1 և Վրիժառուները․ Անսահման պատերազմը - Մաս 2 ֆիլմերը դուրս կգան 2018 թվականի մայիսի 4-ին և 2019 թվականի մայիսի 3-ին՝ հաջորդաբար։ՍյուժեԱսգարդական
 հաջորդաբար։ՍյուժեԱսգարդական աստված Լոկին պայման է կնքում այլմոլորակային ռասայի՝ չիտուարաների տիրակալի հետ՝ Տեսերակտի փոխարեն, որն
 Տեսերակտի փոխարեն, որն անսահմանափակ էներգիայի աղբյուր է, ունի քառակուսու տեսք։ Չիտուարները զորք են տրամադրում Լոկիին, որպեսզի
 տրամադրում Լոկիին, որպեսզի նա գրավի երկիրը։ Նիք Ֆյուրին՝ S.H.I.E.L.D. գործակալության տնօրենը գալիս է գիտական բազա, որտեղ աստզաֆիզիկ
 բազա, որտեղ աստզաֆիզիկ Էրիկ Սելվիթը զբաղվում է Տեսերակտի հետազոտություններով։ Սելվիգն ու գործակալ Մարիա Հիլը հատյնում են Ֆյուրիին,
 հատյնում են Ֆյուրիին, որ խորանարդը ստաբիլ չէ և հնարավոր է էներգիայի արտանետում։ Օբյեկտն ակտիվանում է, բացելով Լոկիի հաամր
 բացելով Լոկիի հաամր դեպի Երկիր պորտալը։ Ն առևանգում է Տեսերակտը և իր գավազանի միջոցով իրեն է ենթարկեցնում S.H.I.E.L.D.-ի
 ենթարկեցնում S.H.I.E.L.D.-ի որոշ գործակալների, որոնց շարքում է Քլինթ Բարթոնը, ով ավելի հայտնի է որպես «Բազեի աչք»։ Նրանց շնորհիվ
 աչք»։ Նրանց շնորհիվ Լոկին փախչում է, իսկ պորտալն ինքնաոչնչանում է՝ ավերելով բազան։Ֆյուրին որոշում է վերսկսել նախկինում
 է վերսկսել նախկինում չիրագործված ծրագիր «Վրիժառուների նախաձեռնությունը»։ S.H.I.E.L.D.-ի գործակալ Նատաշա Ռոմանոֆը, ով հայտնի
 Ռոմանոֆը, ով հայտնի է «Սև այրի» անունով, գնում է Հնդկաստան, որտեղ գտնում է գամմա-ճառագայթների բժիշկ Բրյուս Բեններին։ Սակայն
 Բրյուս Բեններին։ Սակայն նա չի հասկանում, որ S.H.I.E.L.D.-ն ուզում է օգտագործել նրա ալտեր-էգոյին՝ Հալկին իրենց նպատակներում և
 իրենց նպատակներում և նահամաձայնվում է։ Գործակալ Ֆիլ Կոլսոնը այցելում է Երկաթե մարդուն՝ Թոնի Սթարքին և իր օգնական Պեպպեր Փոթսին,
 օգնական Պեպպեր Փոթսին, համոզելու Սթարքին ավարտին հասցնելու Սելվիգի հետաղոտությունները։ Սեմ Ֆյուրին գնում է Սթիվ Ռոջերսի մետ,
 է Սթիվ Ռոջերսի մետ, ով եղել է առաջին ամերիկացի սուպերհերոսը՝ Կապիտան Ամերիկան, ով դեռևս երկրորդ համաշխարհային պատերազմի
 համաշխարհային պատերազմի ժամանակ սառեցվել էր 70 տարով։ Հերոսները գալիս են Հելիկարրիեր՝ S.H.I.E.L.D.-ի թռչող բազա։Լոկիին բռնեցնում
 բազա։Լոկիին բռնեցնում են Շտուտգարտում։ Մինչ Բազեի աչքը նրա համար ոռևանգում է իրիդիումը, որն անհրաժեշտ է խորադարդի ստաբիլության
 խորադարդի ստաբիլության համար։ Լոկին ստիպողաբար փորձում է հավատ ներշչել բնակիչներին, սակայն Երկաթե մարդուն և Կապիտան Ամերիկային
 և Կապիտան Ամերիկային հաջողվում է գերի վերցնել նրան։ Փոխադրման ժամանակ նրանց վրա է հարձակվում է Թորը, ով Լոկիի խորթ եղբայրն
 ով Լոկիի խորթ եղբայրն է և ամպրոպի աստվածը։ Նա փորձում է համոզել եղբորը վերադարձնել Տեսերակտը և Կապիտան Ամերիկայի և Երկաթե
 Կապիտան Ամերիկայի և Երկաթե մարդու հետ զրույց ունենալուց հետո հասկանու է, որ նրանք նույնպես այդ նպատակն են հետապնդում և միանում
 հետապնդում և միանում է թիմին։ Լոկիին տեղափոխում են Հելիկարրիերի վրա և տեղավորում այն խցում, որը նախատեսված էր Հալքի համար՝
 նախատեսված էր Հալքի համար՝ մինչև խորանարդի գտնելը։ Աշխատելով Բենների հետ, Սթարքը կոտրում է գործակալութայն համակարգիչները և բացահայտում
 համակարգիչները և բացահայտում է խորանարդի օգտագործման հետազոտւոթյունները, որը պետք է դառնա զենք՝ հավանական հարձակման դեպքում։ Սթարքը
 հարձակման դեպքում։ Սթարքը և Ռոջերսը մեղադրում են Ֆյուրիին ստախողության մեջ և հերոսները սկսում են վիճել։ Սև այրին, ով իբրև թե փորձում
 այրին, ով իբրև թե փորձում է Լոկիից ստանալ Բարթոնի ազատությունը, իմանում է, որ նա ինքնակամ է հանձնվել բանակին և իր իրական պլանն
 բանակին և իր իրական պլանն է եղել ազատել Հալքին։ Այդ ժամանակ Լոկիի զինվորները, Բազեի աչքի գլխավորությամբ, հարձակվում են ավիաբազայի
 հարձակվում են ավիաբազայի վրա, որը գտնում են գավազնի միջոցով։ Բազեի աչքը վնասում է շարժիչներից մեկը, որն այնուհետև դժվարությամբ
 այնուհետև դժվարությամբ գործի են գցում Կապիտան Ամերիկան և Երկաթե մարդը։ Վթարի պատճառով արթնանում է Հալքը, որին փորձում է պահել
 որին փորձում է պահել Թորը և արդյունքում Հալքն ընկնում է օդանավից։ Բազեի աչքի հետ կռվելով՝ Սև այրիին հաջողվում է գլխիին հարված
 հաջողվում է գլխիին հարված հասցնելով հանել Լոկիի ղեկավարությունը։Լաքիին հաջողվում է դուրս պրծնել խցից, այնտեղ փակելով Թորին։ Նա
 այնտեղ փակելով Թորին։ Նա մահացու վիրավորում է իր վրա հարձակվող գործակալ Քոլսոնին, ներքև է շպրտում Թորին նավից և փախչում։ Իր կախարդական
 փախչում։ Իր կախարդական մուրճի՝ Մյոլնիրի շնորհիվ Թորը դուրս է գալիս թակարդից։ Ֆյուրին օգտագործում է Քոլսոնի մահը, որպեսզի պատճառաբանի
 որպեսզի պատճառաբանի հերոսներին միասնության պատճառը։ Սթարքը և Ռոջերսը հասկանում են, որ Լոկիին պետք է ոչ միայն հաղթել իրենց,
 միայն հաղթել իրենց, այլ նաև ապացուցել իր պայծառկերպությունը մարդկությանը ր բացահայտում են, որ նա օգտագործում է աղեղավոր
 օգտագործում է աղեղավոր ատոմային ռեակտոր Նյու Յորքի Սթարք թաուերում, որպեսզի բացի չիթաուրաների համար պոչտալ՝ Երկիրը գրավելու
 պոչտալ՝ Երկիրը գրավելու համար։Վրիժառուներն ուղևորվում են Նյու Յորք, սակայն չեն հասցնում խանգարել պորտալի բացմանը, և սկսում
 պորտալի բացմանը, և սկսում է կռիվը։ Կապիտան Ամերիկյան իր վրա վերցնելով զորքի ղեկավարի պարտականությունը, հրամայում է տարհանել մարդկանց
 է տարհանել մարդկանց և մյուս հերոսների հետ շարունակում է մարտը։ Մի փոքր ուշ հայտնվում է Բենները, և արդեն վերածված Հալքի՝
 արդեն վերածված Հալքի՝ օգնում է ոչնչացնել այլմոլորակայինների նավերը, այնուհետև հասնում է մինչև Լոկի և հեշտորեն հաղթում նրան։
 հեշտորեն հաղթում նրան։ Սթարք թաուերի տանիքին Սև այրիին և պրոֆեսոր Սելվիգին հաջողվում է հսկողության տակ վերցնել պորտալը՝ Լոկիի
 վերցնել պորտալը՝ Լոկիի գավազանի միջոցով։ Այդ ժամանակ ղեկավարության կոմիտեն՝ Ֆյուրիի տնօրինությունը պատրաստվում է ոչնչացնել
 պատրաստվում է ոչնչացնել Մանհեթենը ատոմային ռումբերով, սակայն Ֆյուրին չի համաձայնվում դրան։ Չնայած դրան կոմիտեին հաջողվում է
 կոմիտեին հաջողվում է տալ հրամանը։ Ֆյուրին վնասազերծում է ռումբերից մեկը, սակայն մյուսին հաջովում է փախչել։ Գործադրումից ոչ
 փախչել։ Գործադրումից ոչ շատ ժամանակ առաջ Ֆյուրին վտանգի մասին հայտնում է Երկաթե մարդուն, ով որոշում է փոխել ռումբի ուղղությունը՝
 ռումբի ուղղությունը՝ տեղափոխելով այն դեպի պորտալը։ Նրան դա հաջողվում է և ռումբը ոչնչացնում է թշնամու նավը, որից հետո անջատվում
 որից հետո անջատվում են Երկիրը գրավված այլմոլորակայինները։ Սակայն գտնվելով պորտալի մյուս կողմում, Սթարքը դուրս է գալիս իր
 Սթարքը դուրս է գալիս իր հագուստից։ Նա կորցնում է գիտակցությունն ու ընկնում Երկիր այն ժամանակ և Սև այրին փակում է պորտալը։ Ընկնող
 փակում է պորտալը։ Ընկնող Սթարքին պատրաստվում է բռնել Թորը, սակայն Հալքին դա ավելի շուտ է հաջողվում։ Հերոսները փրկում են երկիրը
 Հերոսները փրկում են երկիրը և ստանում համընդհանուր ճանաչում։ Թորն իր հետ է տանում Լոկիին, իսկ Տեսերակտն՝ Ասգարդ, իսկ Ֆյուրին թույլ
 Ասգարդ, իսկ Ֆյուրին թույլ է տալիս Վրիժառուներին բաժանվել, կարծելով, որ, եթե մարդկությանը կրկին վտանգ սպառնի, նրանք նորից կգան
 սպառնի, նրանք նորից կգան օգնության։Տիտրերից հետո, առաջին դրվագում չիտուարաների առաջնորդն իր աշխարհում ներողություն է խնդրում
 ներողություն է խնդրում ինչ-որ բարձրահասակ արածից՝ չկարողանալով գրավել Երկիրը։Երկրորդ դրվագում ամբողջ թիմը լուռ նստած շաուրմա
 թիմը լուռ նստած շաուրմա է ուտում այն սրճարանում, որի մասին իրենց ասել էր Սթարքը։Դերասանական կազմՌոբերտ Դաունի կրտսեր - Թոնի
 Դաունի կրտսեր - Թոնի Սթարք / Երկաթե մարդը2008 թվականի հոկտեմբերի վերջին Marvel-ի անցկացրած մամուլի ասուլիսում հայտարարվեց
 ասուլիսում հայտարարվեց Ռոբերտ Դաունի կրտսերի հետ կնքած պայմանագրի մասին, ըստ որի նա պետք է նկարահանվի ստուդիայի վերջին չորս
 ստուդիայի վերջին չորս ֆիլմերում, որոնց կողքին էր արդեն դուրս եկած «Երկաթե մարդը», ինչպես նաև սպասվող «Երկաթե մարդը 2»-ը և
 «Երկաթե մարդը 2»-ը և «Վրիժառուները»: Ասուլիսում ասվեց, որ «Երկաթե մարդը 2»-ի և «Վրիժառուներ»-ի սցենարները կունենան ուղիղ
 սցենարները կունենան ուղիղ կապ։ Այդ ժամանակ Դաունին ինքը ոչ մի սցենարի հետ ծանոթ չէր:Քրիս Էվանս - Սթիվ Ռոջերս / Կապիտան Ամերիկա2010
 Կապիտան Ամերիկա2010 թվականի մարտին հայտնի դարձավ, որ բազմաթիվ լսումներից հետո, Կապիտան Ամերիկայի դերում հաստատվեց Քրիս Էվանսը։
 հաստատվեց Քրիս Էվանսը։ Իր պայմանագիրը ներառում էր նկարահանումներ երեքից ոչ քիչ ֆիլմերում (ինչպես նաև մի քանի կամեոներ), այդ
 քանի կամեոներ), այդ թվում նաև «Առաջին վրիժառուն», որն այդ ժամանակ գտնվում էր նախաարտադրական շրջանում և «Վրիժառուները»: Էվանսի
 «Վրիժառուները»: Էվանսի խոսքերով, այս ֆիլմում Ռոջերսն ավելի մռայլ է, որը բացատրվում է նրանով, որ հերոսին փորձում են հարմարեցնել
 փորձում են հարմարեցնել ժամանակակից աշխարհին:Մարկ Ռուֆալո - Բրյուս Բեներ / ՀալքՌուֆալով ընտրվեց այս դերի համար այն ժամանակ,
 դերի համար այն ժամանակ, երբ հերոսի նախկին դերակատար Էդվարդ Նորթոնը հրաժարվեց նկարահանվել ստուդիայում՝ տարաձայնությունների պատճառով:
 տարաձայնությունների պատճառով: Երբ հերթը հասավ Նորթոնին փոխարինելու, Ռուֆալոն ասաց․ - Ես ու Էդն ընկերներ ենք, և այո, դա լավագույն որոշումն
 դա լավագույն որոշումն է, թողնել նկարահանումները։ Ես տեսնում եմ, որ Էդվարդը որոշել է դերը թողնել ինձ։ Ես դրան նայում եմ որպես
 դրան նայում եմ որպես ժամանակակից «Համլետ»։ Իր հերոսի բնավորությունը նա տեսնում է այսպես․ - Նա տղա է, ով մարտնչում է իր երկու
 մարտնչում է իր երկու կեսերի հետ՝ լուսավոր և մութ։ Այդ մարդը իրոք կարող է նայել իր չար մարմնավորմանը Հալքին։ Ինձ դուր է գալիս,
 Հալքին։ Ինձ դուր է գալիս, որ իմ դեր ունի այդ հատկանիշը:Ֆիլմի օրիգինալ տարբերակում Հալքին հնչյունավոր է Լու Ֆերինյոն:Քրիս Հեմսվորթ
 Ֆերինյոն:Քրիս Հեմսվորթ - ԹորԱմպրոպի ասգարդական աստված, որը ստեղծվել է սկանդինավյան միֆերի համանուն հերոսի հիման վրա։ Հեմսվորթը,
 հիման վրա։ Հեմսվորթը, ով արդեն խաղացել էր Թորի դերը, ստորագրեց պայմանագիր մի քանի ֆիլմերի համար: Նախկինում դերասանն աշխատել
 Նախկինում դերասանն աշխատել էր Ջոս Ուիդոնի հետ «Խրճիթ անտառում» ֆիլմում։ Մինչ «Թոր»-ի նկարահանումները Հեմսվորթը ստիպված եղավ ձեռք
 Հեմսվորթը ստիպված եղավ ձեռք բեռել մկանային մասսա, որպեսզի համապատասխանի իր հերոսին։ Դերասանն անկեղծացել է, որ մեծ ջանքեր է թափել
 որ մեծ ջանքեր է թափել կազմվածքը պահպանելու համար, որի համար նա ամեն օր ուտում էր մի քանի հավերի կրծքամիս, ձուկ, սթեյք և ձվեր:Ջերեմի
 սթեյք և ձվեր:Ջերեմի Ռեներ - Քլինթ Բարթոն / Բազեի աչքS.H.I.E.L.D.-ի գործակալ, բարձր որակի աղեղնավոր: Ստանդարտ պարապմունքներից
 Ստանդարտ պարապմունքներից բացի, Ռեները ֆիլմի համար ստիպված եղավ սովորել աղեղի հմտություններին տիրապետել: Դերասանին նախապատրաստել
 Դերասանին նախապատրաստել են Օլիմպիական խաղերի մասնակիցները: Իր դերի մասին Ռեներ ասել է․ - Երբ ես նայում էի «Երկաթե մարդը», ես
 էի «Երկաթե մարդը», ես մտածում էի, որ դա ամենալավ մոտեցումն է սուպերհերոսների նկատմամբ։ Այնուհետև նրանք  ինձ պատմեցին իրենց
  ինձ պատմեցին իրենց Բազեի աչք կերպարի մասին և ինձ դուր եկավ, որովհետև այն իրականում սուպերհերոս չէր, այլ ուղղակի տղա-պրոֆեսիոնալ։
 ուղղակի տղա-պրոֆեսիոնալ։ Ես կարող էի միանալ դրան:Սքարլեթ Յոհանսոն - Նատաշա Ռոմանոֆ / Սև այրիS.H.I.E.L.D.-ի փորձառու գործակալ,
 այրիS.H.I.E.L.D.-ի փորձառու գործակալ, ով ծագումով ռուս է։ Նատաշա Ռոմանոֆը, նախկին հանցագործ, իսկ հիմա Ֆյուրիի ամենահմուտ լրտեսներց և մարդասպաններից
 լրտեսներց և մարդասպաններից մեկը: Իր կերպարի և Քլինթ Բարթոնի հետ հարաբերությունների մասին Սքարլեթ Յոհանսոնն ասել է հետևյալը․ - Մեր
 ասել է հետևյալը․ - Մեր երեխարներն ունեն հին պատմություն։ Երկար տարիների ընթացքում նրանք միասին են մարտնչել բազմաթիվ կռիվներում
 բազմաթիվ կռիվներում և նրանք բարձր կարգի զինվորներ են։ Մենք չունենք  սուպերկարողություններ։ Չնայած Սևայրին անխոս համարվում
 Սևայրին անխոս համարվում է խմբի անդամ։ Չնայած նա դերասանական կազմում միայն ռոմանտիկ երանգ տալու կամ աչք շոյելու համար չէ։ Այնտեղ
 շոյելու համար չէ։ Այնտեղ նա մարտնչում է, և ինձ մետ երբեք չի եղել այնպիսի տպավորություն, որ ես միակ աղջիկն էի։ Մենք բոլորս տիրապետում
 Մենք բոլորս տիրապետում ենք որոշ բաների, և դրա համար նա իրեն զգում է բոլորին հավասար: Դերասանուհու խոսքերով նա չուներ նման փորձ
 նա չուներ նման փորձ (բացի «Երկաթե մարդը 2» ֆիլմից)։ Ֆիլմի  նկարահանումները պահանջել են ֆիզիկական պատրաստվածություն և պարապմունքեր,
 պատրաստվածություն և պարապմունքեր, որում մասնակցել են ֆիլմի բոլոր դերասանները:Թոմ Հիդլսթոուն - ԼոկիԹորի խորթ եղբայրը և թշնամին, որը հիմնված
 թշնամին, որը հիմնված է սկանդինավյան միֆալոգիայի համանուն հերոսի վրա: «Թոր» և «Վրիժառուները» ֆիլմում իր կերպարի տարբերության
 կերպարի տարբերության մասին Հիդլսթոունն ասել է․ - Կարծում եմ, ար այն Լոկիին, որին տեսնում ենք «Վրիժառուներ»-ում առաջ  է գնացել։
 «Վրիժառուներ»-ում առաջ  է գնացել։ Դուք պետք է հարց տաք ինքներդ ձեզ, ինչքան հաճելի է անհայտանալ թունելում, որը ստեղծվել է սուպեր-ատոմային
 ստեղծվել է սուպեր-ատոմային ռումբի ձևով, որը կառուցվել է հենց իր ձեռքերով։ Ուրեմն ես կարծում եմ, որ այն այն ժամանակ, երբ Լոկին հայտնվում
 երբ Լոկին հայտնվում է  «Վրիժառուներ»-ում, նա ինչ որ բան է տեսել:Սեմուել Ջեքսոն - Նիք ՖյուրիS.H.I.E.L.D. գործակալության տնօրենը,
 գործակալության տնօրենը, ով նախորդ ֆիլմերում ղեկավարում էր «Վրիժառուների նախաձեռնությունը», որը զբաղվում էր հերոսների նախապատրաստությամբ։
 նախապատրաստությամբ։ Ջեքսոն պայմանագիր է կնքել Marvel-ի հետ՝ 9 ֆիլմերում նկարահանվելով Նիք Ֆյուրիի դերում, իսկ «Վրիժառուները»
 դերում, իսկ «Վրիժառուները» եղան նրա հինգերորդ ֆիլմը:Քլարկ Գրեգ - Ֆիլ ՔուլսոնՔոբի Սմալդերս - Մարիա ՀիլՍթելան Սքարսգարդ - Բժ․ Էրիկ
 Սքարսգարդ - Բժ․ Էրիկ ՍելվիգՍեմյուել Ջեքսոն - Նիք ՖյուրիԳվինեթ Փելթրոու - Պեպպեր ՓոթսՄաքսիմիլանո Հերնդանդես - Ջասթեր ՍիթվելԱրտադրությունՍտեղծումՖիլմի
 ՍիթվելԱրտադրությունՍտեղծումՖիլմի ստեղծման մասին առաջին անգամ հայտնել է Marvel Studios-ի գլխավոր տնօրեն Ավի Արիդը 2005 թվականի ապրիլին,
 2005 թվականի ապրիլին, երբ Մարվելը Merrill Lynch բանկից ստացավ $525 միլիոն վարկ։ Դրանով ընկերությունը կարողացավ նկարահանել
 կարողացավ նկարահանել մոտ տասը ֆիլմեր, որի տեղայնացմամբ պետք է զբաղվեր Paramount Pictures-ը: Մարվելն իր պլանների մասին հայտնեց
 պլանների մասին հայտնեց փոքր ասուլիսի ժամանակ: Ֆիլմի ընդհանուր սցենարի գրման համար ստուդիան վարձում է սցենարիստ Զաք Փենին, ով
 սցենարիստ Զաք Փենին, ով 2008 թվականին գրել է Անհավատալի Հալքը ֆիլմի սցենարը: Փենը համաձայնվում է, սակայն կասկածում է, որ ծրագիրը
 կասկածում է, որ ծրագիրը կիրականանա շուտով: 2007-2008 թվականներին տեղի ունեցավ ԱՄՆ-ի սցենարիստների գիլդիան իրականացրեց գործադուլ։
 իրականացրեց գործադուլ։ 2008 թվականին Marvel Entertainment-ը գիլդիայի հետ եկավ համաձայնության, որով նրանք պետք է վերադառնային
 պետք է վերադառնային ստուդիայի աշխատանքներին, որն իրենց առաջարկում էր կոմիքսների կերպաներ Կապիտան Ամերիկային, Մրջյուն-մարդուն
 Ամերիկային, Մրջյուն-մարդուն և Վրիժառուներին։ «Երկաթե մարդը» (2008) ֆիլմի հաջող պրեմիերայից հետո ստուդիան որոշեց 2011 թվականին թողարկել
 2011 թվականին թողարկել «Վրիժառուներին»: 2008 թվականի սեպտեմբերին պայմանագիր կնքվեց Paramount-ի հետ, որը վերջինիս թույլ տվեց
 վերջինիս թույլ տվեց հինգ ֆիլմերի տարածումը կատարել Marvel Studios-ի անվան տակ:Լսումները սկսեցին 2008 թվականի հոկտեմբերից,
 թվականի հոկտեմբերից, երբ Ռոբերտ Դաունի կրտսերը և Դոն Չիդլը պայմանագր կնքեցին «Երկաթե մարդը» ֆիլմի նկարահանումները շարունակելու
 նկարահանումները շարունակելու համար։ Դաունին կրկնեց Սթարքի դերը, իսկ Չիդլը՝ գնդապետ Ջեյմս Ռոուդսին։ Չնայած նախկին հայտարարություններիին
 հայտարարություններիին և բազմաթիվ բամբասանքներին, MTV News-ի հարցազրույցի ժամանակ Չիդլը չհաստատեց ֆիլմում հնարավոր հայտնվելու
 հնարավոր հայտնվելու մասին: Հենց այդ ժամանակ Երկաթե մարդու երկու ֆիլմերի ռեշիսոր Ջոն Ֆավրոն դարձավ ֆիլմի պրոդյուսերը, իսկ
 ֆիլմի պրոդյուսերը, իսկ Marvel Studios-ը երկարատև պայմանագիր կնքեց կալիֆորնիական ստուդիա Ralei gh Studios-ի հետ, ըստ որի նկարահանվեցին
 ըստ որի նկարահանվեցին բարձր բյուջեյով երեք ֆիլմեր՝ «Երկաթե մարդը 2»-ը, «Թոր-ը», «Առաջին վրիժառու»-ն։2009 թվականի հուլիսին
 վրիժառու»-ն։2009 թվականի հուլիսին Զաք Փեննը պատմեց ֆիլմի սցենարի աշխատանքների մասին։ «Իմաշխատանքը կայանում է  նրանում, որպեսզի համեմատություն
 որպեսզի համեմատություն կատարել տարբեր ֆիլմերի հետ և համոզվել, որ մենք պատճենել ենք կոմիքսների հիմնական մասը, որի հետ կապված
 մասը, որի հետ կապված է ամեն ինչ։ Կա բաժանմունք, որն ուսումնասիրում է  այսպիսի բաներ՝ ահա, թե որտեղ է այն, ինչ կատարվում է
 այն, ինչ կատարվում է ֆիլմում․․․ Ես ստիպում եմ  նրանց նկարել որքան հնարավոր է շատ կադրեր, որպեսզի կենդանություն տալ ապգա ֆիլմին,
 կենդանություն տալ ապգա ֆիլմին, որի նպատակն է հանդիսանում ստեղծել միասնական ֆիզուալ մտքեր, որից մենք միշտ հետ ենք քաշվում»: Հաջորդ ամիս
 քաշվում»: Հաջորդ ամիս Քեվին Ֆայգը հայտնեց, որ «Վրիժառուներում» կհայտնվեն շատ կերպարներ, այդ թվում նաև Հալքը:Նկարահանումների
 Հալքը:Նկարահանումների պատրաստումը2010 թվականի հուլիսին Ջոս Ուիդոնը, ով օրիգինալ կոմիքսների երկրպագու է, հայտարարվեց որպես
 է, հայտարարվեց որպես «Վրիժառուների» ռեժիսոր, ինչը մեկնաբանեցին Ավի Արադը և կոմիքսի հեղինակ Սթեն Լին: «Ես կարծում եմ, որ Ջոսը
 կարծում եմ, որ Ջոսը ֆանտաստիկ աշխատանք կկատարի: Իրեն դուր են գալիս այդ կերպարները, և նա հրաշալի գրող է: Դա իր կյանքի մի
 գրող է: Դա իր կյանքի մի մասն է , և նա կպաշտպանի իրեն: Ես կարծում եմ, որ իր նման որևէ մեկը պետք է լավացնի սցենարը»: 2010 թվականի
 սցենարը»: 2010 թվականի հուլիսին San Diego Comic-Con International-ին Ուիդոնը պատմեց, որ ֆիլմում իրեն գրավել է այն փաստը, որ
 գրավել է այն փաստը, որ «այդ մարդիկ չպետք է լինեն նույն սենյակում, չեմ ասում արդեն մի թիմում, իսկ դա էլ հենց ընտանիքի տարբերակումն
 ընտանիքի տարբերակումն է»:Լսումների մեծ մասը շարունակվեցին 2010 թվականին։ Դերասանական կազմին միացան Ջերեմի Ռեները և Գրեգ Քլարկը:
 Ռեները և Գրեգ Քլարկը: Ռուֆալոն փոխարինեց Էդվարդ Նորթոնին, ով հրաժարվեց դերից՝ ստուդիայի հետ տարաձայնություններ ունենանոլւ
 տարաձայնություններ ունենանոլւ պատճառով:Լսումները վերջացան հաջորդ տարում։ 2011 թվականի փետրվարին Քոդի Սմոլդերսը ստացավ Մարիա Հիլի
 Սմոլդերսը ստացավ Մարիա Հիլի դերը, որին Սեմուել Ջեքսոնը անվանեց Նիք Ֆյուրիի համագործակիցը:ՆկարահանումներՀիմնական նկարահանումները
 համագործակիցը:ՆկարահանումներՀիմնական նկարահանումները սկսեցին 2011 թվականի ապրիլի 25-ին, Նյու Մեքսիկոյի Ալբուքերկ քաղաքում: Հունիս ամսին նկարահանումների հրապարակում
 նկարահանումների հրապարակում տեղի ունեցավ դժբախտ պատահար, կասկադյոր Ջիմի Ֆիցջերալդը վնասեց գլուխը՝ կատարելով թռիչք 9 մետրից։ Ավելի
 թռիչք 9 մետրից։ Ավելի ուշ Մարվելի ներկայացուցիչը հայտնեց, որ չնայած տրավմային՝ Ֆիցջերալդը շարունակեց աշխատանքը հրակապարակում:
 աշխատանքը հրակապարակում: Հուլիս ամսին նկարահանումները տևել են մի քանի ժամ՝ Փենսիլվանիա նահանգի Փիթսբուրգ քաղաքի Բաթլեր բլիզ շրջանում:Վազքի
 բլիզ շրջանում:Վազքի կադրերը նկարահանվել են Փենսիլվանիայում գտնվող սնկի աշխարհի ամենամեծ ֆերմայում՝ Քրիկսայդ Մուշրում Ֆարմսում
 Քրիկսայդ Մուշրում Ֆարմսում (Creekside Mushroom Farms), որտեղ գտնվում են 150 մղոն երկարությամբ լքված թունելներ:2011 թվականին նկարահանումները
 թվականին նկարահանումները տեղափոխվեցին Քլիվլենդ, որտեղ դրանք շարունակվեցին մոտ չորս շաբաթ։ Մահեթենի 42-րդ փողոցում տեղի ունեցան
 փողոցում տեղի ունեցան վերջնական կռվի նկարահանումերը: Այս հատվածում նկարահանումներին մասնակցեցին ԱՄՆ-ի ցամաքային զորքերի ջոկատերը։
 ցամաքային զորքերի ջոկատերը։ Ավագ սերժանտ Մայքլ Լենդսի խոսքերով, ֆիլմում իսկական զինվորների օգտագործումը, այն դարձնում են ավելի իրական
 դարձնում են ավելի իրական և նրանցհետ ավելի հեշտ է աշխատել, քանի որ նրանք տիրապետում են բոլոր անհրաժեշտ ունակություններին, ի տարբերություն
 ունակություններին, ի տարբերություն դերասաներին, որոնք ստիպված կլինեին երկար ժամանակ սովորել:Նկարահանումների վրեջին երկու օրերը տեղի են
 երկու օրերը տեղի են ունեցել Նյու Յորքի Պարկ-ավենյուում և Կենտրոնական զբոսայգում: Երեք օրվա ընթացքում վիզուալ էֆեկտների կոորդինատոր
 էֆեկտների կոորդինատոր Ջեյք Մորիսոնը Նյու Յորքի նկարահումները կատարեց օդից, որն անհրաժեշտ է կադրերի ուղղման համար, որոնք նկարահանվել
 համար, որոնք նկարահանվել են Քլիվլենդում, իսկ ըստ սյուժեի՝ Նյու Յորքում:Սաունդթրեք2011 թվականին Marvel-ը հայտարարեց, որ կոմպազիտոր
 հայտարարեց, որ կոմպազիտոր Ալան Սիլվեսթերն է, ով նախկինում է գրել է «Առաջին վրիշառուն» ֆիլմի երաժշտությունը, կաշխատի «Վրիժառուների»
 կաշխատի «Վրիժառուների» երաժշտության վրա։ Ինքը Սիլվեսթրը մեկնաբանել է։ «Փաստորեն դա ինձ համար ունիկալ փորձ է։ Ես աշխատել եմ
 փորձ է։ Ես աշխատել եմ այս ֆիլմի աստղերիհետ և իհաևկե այնպիսի ֆիլմերում, որտեղ գլխվաոր հերոսները մի քանիսն են։ Սակայն այստեղ
 քանիսն են։ Սակայն այստեղ այստեղ այդ ամենը հասնում է ծայրահեղության, որովհետև յուրաքանչյուր կերպար ունի իր սեփական աշխարհը և դա
 սեփական աշխարհը և դա լիովին այլ դեպք է։ Շատ դժվար է բոլորինժամանակ հատկացնել, որն իրենց շատ է անհրաժեշտ։ Սակայն դրա հետ մեկտեղ
 Սակայն դրա հետ մեկտեղ ֆիլմում միավորված են բոլոր հերոսները, որոնք կոչվում են Վրիժառուներ»:2012 թվականի մարտին ամերիկյան ռոք
 մարտին ամերիկյան ռոք խումբ Soundgarden-ը իր Facebook-յան էջում հայտարարեց, որ 15 տարի հետո իրենց առաջին երգ «Live to Rise»-ը
 երգ «Live to Rise»-ը կլինի «Վրիժառուները» ֆիլի սաունդթրեքերից: Հնդկական ռոք խումբ Аgnee-ն թողարկեց սինգլ «Hello Andheron»-ը,
 «Hello Andheron»-ը, որը դարձավ ֆիլմի հնդկական տարբերակի սաունդթրեքը: Հենց այդ ամսում Marvel-ը թողարկեց ֆիլմի ողջ երգացանկը,
 ֆիլմի ողջ երգացանկը, որը զետեղված էր մի ալբոմում՝ «Avengers Assemble»-ում և 2012 թվականի մայիսի 1-ին լույս տեսավ Hollywood
 լույս տեսավ Hollywood Records լեյբլի անվան տակ:Գովազդային ընկերությունSan Diego Comic-Con Internationa-ին, որն անցկացվեց
 Internationa-ին, որն անցկացվեց 2010 թվականի հուլիսին, տեղի ունեցավ քննարկման ասուլիս ֆիլմի ստեղծողների և դերասանների հետ։ Հենց այնտեղ
 դերասանների հետ։ Հենց այնտեղ ցուցադրվեց ֆիլմի փոքրիկ անոնսը։ 2011 թվականի հունիսին, Լաս Վեգասի Licensing International Expo-ին առաջին
 International Expo-ին առաջին անգամ ցուցադրվեց ֆիլմի պրոմո-պաստառը:2011 թվականի օգոստոսին Disney D23-ը, Ուոլթ Դիսնեյ ընկերությունը,
 Դիսնեյ ընկերությունը, Pixar Animation Studios-ը և Marvel Studios-ը կազմակերպեցին Դիսնեյի արդեն պատրաստ որոշ ֆիլմերի ներկայացում,
 ֆիլմերի ներկայացում, որոնց շարքում էր նաև «Վրիժառուները»։ Միջոցառմանը մասնակցեցին ֆիլմի դերասանական կազմը և ներկայացրեցին
 կազմը և ներկայացրեցին մի քանի կադրեր: Ավելի ուշ Դիսնեյը աշխատանքից հեռացրերց կատարողական համա-նախագահին, համա-նախագահին և
 համա-նախագահին, համա-նախագահին և Marvel-ի համաշխարհային մարկետինգի մենեջերին, որոնք կազմումէին ստուդիայի ողջ մարկետինգային մասնաճյուղը։
 մարկետինգային մասնաճյուղը։ Վռնդման պատճառն այն էր, որ Դիսնեյը ցանկացավ իր վրա վերցնել այդ ֆունցիաները և զբաղվել «Վրիժառուների»
 զբաղվել «Վրիժառուների» զարգացմամբ, ինչպես նաև Marvel-ի հաջորդ ֆիլմերը: Հոկտեմբերին տեղի ունեցած New York Comic Con-ին, որին
 York Comic Con-ին, որին ներկա էին ֆիլմի մի քանի դերասաններ և Քեվին Ֆայդը, ներկայացրեցին նոր կադր և հենց նույն ամսում՝ լիարժեք
 նույն ամսում՝ լիարժեք անոնսը։ Թրեյլերում ցուցադրվեցին Երկաթե մարդու նոր պաշտպանական զգեստը և առաջին անգամ՝ Հալքի նոր տեսքը։
 անգամ՝ Հալքի նոր տեսքը։ Չնայած դրան, Comic Book Resources կայքը սառնորեն խոսեց թրեյլերի մասին, իսկ «The Hollywood Reporter»-ը
 Hollywood Reporter»-ը ընդհակառակը՝ գովեց այն: Անոնսը հասանելի էր միայն iTunes Movie-ում և առաջին 24 ժամվա ընթացքում վաճառվեց
 ժամվա ընթացքում վաճառվեց ավելի քան 10 միլիոն անգամ՝ դառնալով կայքի ամենադիտված թրեյլերը: Սակայն ռեկորդը երկար չտևեց և երկու ամիս
 երկար չտևեց և երկու ամիս անց նրան անցավ «Մռայլ ասպետը: Լեգենդի վերածնունդը», որը մեկ օրվա ընթացքում գրանցեց 12,5 միլիոն անգամ:
 գրանցեց 12,5 միլիոն անգամ: 2012 թվականի փետրվարին iTunes-ում հասանելի դառավ երկրորդ թրեյլերը, որն առաջին օրը ներբեռնվեց 13,7 միլիոն
 ներբեռնվեց 13,7 միլիոն անգամ՝ կրկին սահմանելով ռեկորդ:2012 թվականի հունվարին Marvel-ն անցակցրեց Twitter-չատ, որտեղ 30 րոպեի
 Twitter-չատ, որտեղ 30 րոպեի ընթացքում Ջոս Ուիդոնը, Սեմուել Ջեքսոնը և Քլարկ Գրեգը պատասխանեցին օգտատերերի հարցերին:Կոմիքսներ2011
 հարցերին:Կոմիքսներ2011 թվականի դեկտեմբերին Marvel-ը հայտարարեց ութ մասից բաղկացած կոմիքսների շարքի մասին, որը կլինի «Վրիժառուների»
 կլինի «Վրիժառուների» հիմքը։ «Marvel’s The Avengers Prelude: Fury’s Big Week» կոմիքսը, որի հեղինակներն էին գրողներ Քրիստոֆեր
 էին գրողներ Քրիստոֆեր Յոսթը և Էրիկ Փիրսոնը, իսկ նկարիչներ՝ Լյուկ Ռոսսը և Դենիել դե Ռոզան, լույս տեսավ 2012 թվականի մարտին:
 2012 թվականի մարտին: 2012 թվականի փետրվարին հայտնի դարձավ, որ «Black Widow Strikes» կոմիքսների շարքի մասին, որի սցենարը գրել
 մասին, որի սցենարը գրել է Ֆրեդ Բան Լենթեն:Գովազդային հովանավորներՓոլ Գիթերը, ով Marvel Entertainment-ի պահանջվող արտադրատեսակների
 պահանջվող արտադրատեսակների մասնաճյուղի ներկայացուցիչ է, ասաց, որ «Վրիժառուների» գովազդը կարող է կապ ամրապնդել բազմաթիվ առևտրականներ
 բազմաթիվ առևտրականներ հետ, ովքեր սառն են վերաբերվում ֆիլմին։ Գիթերի կարծիքով հենց նրանց շնորհիվ իրենց արտադրանքը երկար կմնա
 արտադրանքը երկար կմնա խանութներ պահարաններին և մեծ տեղ զբաղեցնել շուկայում:2012 թվականի փետրվարին Marvel-ը կիսվեց JADS ընկերության
 կիսվեց JADS ընկերության հետ համագործակցությամասին, որը զբաղվում է օծանելիքի արտադրությամբ և կստեղծի բուրմունք յուրաքանչյուր
 բուրմունք յուրաքանչյուր կերպարի համար:Պրեմիերա2012 թվականի փետրվարին հայտնվեց տեղեկություն, որ Մեծ Բրիտանիայում և Իռլանդիայում
 Բրիտանիայում և Իռլանդիայում ֆիլմը դուրս կգա այլ անվան տակ, որպեսզի տարբերվի բրիտանական համանուն ֆիլմից՝ Վրիժառուներից (1998) և հեռուստասերիալից։«Empire»
 հեռուստասերիալից։«Empire» ամսագիրը հայտնեց, որ ֆիլմը ստացել է «Marvel Avengers Assemble» անվանումը, այն ժամանակ, երբ «The Hollywood
 ժամանակ, երբ «The Hollywood Reporter»-ը ասաց, որ ֆիլմի անունը կլինի «Avengers Assemble»:Ֆիլմը ստացավ  վարկանիշ։ «Վրիժառուների»
 վարկանիշ։ «Վրիժառուների» համաշխարհային պրեմիրեան տեղի ունեցավ 2012 թվականի ապրիլին՝ Հոլիվուդի «Էլ-Կապիտան» կինոթատրոնում: Ապրիլի
 կինոթատրոնում: Ապրիլի 28-ին կինոնկարը կատարեց «Թրայբեք» կինոֆառատոնի փակումը: Համաշխարհային ցուցադրությունը սկսեց ապրիլի 25-ին,
 սկսեց ապրիլի 25-ին, իսկ ԱՄՆ-ում մայիսի 4-ին, որին ներկա եղավ նաև ֆիլմի դերասական կազմը:ՇահույթՆախնական տվյալներով հանդիսատեսի
 տվյալներով հանդիսատեսի մոտ հետաքրքրություն առաջացնելով և օնլայն-տոմսերի պատվիրումների քանակով, Box Office Mojo-ն կանխատեսեց,
 Office Mojo-ն կանխատեսեց, որ Հյուսիսային Ամերիկայում, ցուցադրման առաջին հանգստյան օրերին այն կարող է հավաքել մոտ 125 միլիոն դոլար,
 մոտ 125 միլիոն դոլար, իսկ հետո ավելացրեց մինչև 150 միլիոն: «Վրիժառուներն» անցան «Մռայլ ասպետին» (2008 թվական, $ 158,4 միլիոն)
 թվական, $ 158,4 միլիոն) և Քաղցած խաղերին (2012 թվական, $ 152,5 միլիոն), որոնք ռեկորդ էին սահմանել երկրորդ և երրորդ հանգստյան
 երկրորդ և երրորդ հանգստյան օրերում հավաքելով այդքան գումար՝ ետ մնալով միայն Հարի Փոթերը և Մահվան Պարգևները՝ մաս 2-ին ($ 168,2 միլիոն):«Վրիժառուները»
 միլիոն):«Վրիժառուները» ԱՄՆ-ում հավաքեցին $ 623 357 910 և $ 896 200 000 այլ երկրներում, որն ընդհանուր հաշվով կազմեց։ $ 1 519
 հաշվով կազմեց։ $ 1 519 557 910 Ֆիլմը զբաղեցրեց պատմության մեջ ամենաշատ շահույթ ստացած ֆիլմերի երրորդ հորիզոնականը, ինչպես նաև
 հորիզոնականը, ինչպես նաև 2012 թվականի ամենաշատ շահույթով ֆիլմը։ «Վրիժառուները» դարձավ Ուոլթ Դիսնեյ ընկերության ամենաշատ կոմերցիոն
 ընկերության ամենաշատ կոմերցիոն հաջողությունների հասած ֆիլմը, որը հիմնված է կոմիքսների վրա և պատմում է սուպերհերոսների մասին: Առաջին
 սուպերհերոսների մասին: Առաջին հանգստյան օրերին ֆիլմը գրանցեց $ 392,5 միլիոն ամբողջ աշխարհում, որը Դիսնեյի հինգերորդ ֆիլմն է, որն անցել
 հինգերորդ ֆիլմն է, որն անցել է $ 1 միլիարդը:Քննադատական կարծիքներՖիլմը քննադատների կողմից հիմնականում ստացավ դրական կարծիքներ։
 ստացավ դրական կարծիքներ։ Rotten Tomatoes կայքում ֆիլմի վարկանիշը կազմում է 92 % («сertified fresh»)՝ միջին գնահատականը կազմելով
 գնահատականը կազմելով 8,1 միավոր և հիմնվելով 248 կարծիքի վրա։ Շատերի կարծիքով ֆիլմն արդարացրեց իր բոլոր սպասելիքները և բաձրացրեց
 սպասելիքները և բաձրացրեց Marvel-ի հետագա ֆիլմերի վարկանիշը: Ըստ CinemaScore կայքի տվյալների, հեռուստադիտողները ֆիլմին տվել են
 հեռուստադիտողները ֆիլմին տվել են լավագույն գնահատականը՝ A+: Metacritic կայքում ֆիլմը 100-ից ստացել է 69 միավոր՝ հիմնվելով 63 կարծիքի
 հիմնվելով 63 կարծիքի վրա (հիմնականում դրական):ԾանոթագրություններԱղբյուրներhttp://marvel.com/avengers_movie/ Վրիժառուները
 դրական):ԾանոթագրություններԱղբյուրներhttp://marvel.com/avengers_movie/ Վրիժառուները (ֆիլմ, 2012) պաշտոնական կայքՎրիժառուները(անգլ.) ֆիլմը Internet Movie Database կայքում [[Պատկեր:Stars100.svg|75px|8,1`
 [[Պատկեր:Stars100.svg|75px|8,1` 10 աստղից]]The Avengers(անգլ.) ֆիլմը «AllRovi» կայքում:The Avengers at The Numbe
Մարկ Ուիլիամ Քելուեյ (անգլ.՝ Mark William Callaway, ծնվ.՝ մարտի 24, 1965), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ
 պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր) և դերասան՝ առավել հայտնի «Անդերթեյքեր» (The Undertaker, թարգ․՝ գերեզմանափոր, դագաղագործ) ռինգային
 դագաղագործ) ռինգային անվամբ։ 1990 թվականից ի վեր հանդես է գալիս «WWE» կազմակերպությունում՝ հանդիսանալով ընկերության ամենահին
 ընկերության ամենահին մարզիկը։Մասնագիտական կարիերան Քելուեյն սկսել է 1984 թվականին՝ ելույթներ ունենալով «World Class Championship
 «World Class Championship Wrestling» (WCCW) կազմակերպությունում։ 1989-1990 թվականներին «World Championship Wrestling» (WCW) կազմակերպությունում
 կազմակերպությունում «Դաժան» Մարկ Կալուս ("Mean" Mark Callous) անվամբ հանդես գալուց հետո 1990 թվականին Քելուեյը նոր պայմանագիր
 Քելուեյը նոր պայմանագիր է կնքում «World Wrestling Federation»-ի (WWF, այժմ՝ WWE) հետ։ Անդերթեյքերի կերպարում 1991 թվականին Հալկ
 կերպարում 1991 թվականին Հալկ Հոգանին WWF չեմպիոնական գոտու տիտղոսային մարտում պարտության մատնելուց ի վեր Քելուեյն ընդգրկված է ընկերության
 ընդգրկված է ընկերության առավել ուշագրավ սյուժեներում։Անդերթեյքերի կերպարը ներկայացվում է որպես մակաբրային էությամբ զարհուրելի
 էությամբ զարհուրելի և մռայլ անձ, ով աչքի է ընկնում իր սարսեփեցնելու մարտավարություններով և ենթադրաբար սնուցված է որոշակի
 ենթադրաբար սնուցված է որոշակի գերբնական հատկություններով։ ավելի ուշ Քեյնը ներկայացվում է որպես Անդերթեյքերի արյունակից եղբայր (քեյֆեբ)։
 արյունակից եղբայր (քեյֆեբ)։ Տարիների ընթացքում եղբայրներն ունեցել են ինչպես հիշվող հակամարտություններ, այնպես էլ հաջող թիմային ելույթներ
 հաջող թիմային ելույթներ («Կործանման եղբայրներ» թիմում)։ Ինչպես ռեստլինգի արդյունաբերությունում, այնպես էլ դրանից դուրս Անդերթեյքերը
 դրանից դուրս Անդերթեյքերը մեծապես հայտնի էր «WWE»-ի այցեքարտային՝ «Ռեսլմանիա» փեյ-փեր-վյու (ՓՓՎ) շոուներում ունեցած աննախադեպ
 շոուներում ունեցած աննախադեպ 21 հաղթական ելույթների շարանով, որն ընդհատվել է «Ռեսլմանիա XXX»-ին (2014)՝ Բրոկ Լեսնարի դեմ կրած պարտությամբ։
 դեմ կրած պարտությամբ։ Մարզական կարիերայում Քելուեյն ութ անգամ ճանաչվել է աշխարհի չեմպիոն, այդ թվում՝ չորս անգամ նվաճելով WWF/E,
 անգամ նվաճելով WWF/E, երեք անգամ՝ Աշխարհի ծանրքաշային, և մեկ անգամ՝ USWA աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոնական տիտղոսները։ Ծանրքաշային
 տիտղոսները։ Ծանրքաշային տիտղոսներից զատ, վեց անգամ ճանաչվել է WWE թիմային վարկածով չեմպիոն, մեկ անգամ՝ WWE հարդքոր չեմպիոն,
 WWE հարդքոր չեմպիոն, ինչպես նաև հաղթանակ տարել 2007 թվականի «Թագավորական մարտ» մրցույթում։Ռեստլինգի արդյունաբերության վետերանների,
 արդյունաբերության վետերանների, ինչպես նաև սպորտաձևի սատարողների կողմից բազմաթիվ առթիներով դասվել է բոլոր ժամանակների մեծագույն ռեստլերների
 մեծագույն ռեստլերների շարքին։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Ռեստլինգի առցանց աշխարհում(անգլ.)Էջը
 աշխարհում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Միմինգական սարահարթ (գերմ.՝ Mieminger Plateau), լեռնային կտուր ծովի մակարդակից 850-ից 1000 մետր բարձրության
 1000 մետր բարձրության վրա, ավստրիական Տիրոլ հողի Վերին Իննյան հովտի՝ Միմինգական լեռնաշղթայի հարավային ստորոտում: Նա ընդգրկում
 ստորոտում: Նա ընդգրկում է Վիլդեմինինգի, Միմինգի, Օբշտաիգի և Մյեցի քաղաքները: Լեռնային սարահարթը կազմված է վերգետնյա մորենայից
 վերգետնյա մորենայից և մանրախեճից, ենթադրաբար վերջին սառցե դարաշրջանի ժամանակներից, Սարահարթի հարավում սահմանափակում է Ախբերգյան
 սահմանափակում է Ախբերգյան լեռնաշղթայով (գերմ.՝ Achbergzug), որը առաջացել է այսպես կոչված «գլխավոր դոլմիտով»:Սարահարթը ունի 14
 դոլմիտով»:Սարահարթը ունի 14 կմ երկարությամբ և մինչև 4 կմ լայնությամբ տարածք: Բացառությամբ Տելֆս և Մյեց քաղաքների մոտակայքի տարածքների,
 մոտակայքի տարածքների, այն կտրուկ կտրվում է Ինն գետի հովիտ, և ավարտվում է արևմուտքում Խոլցլյատիենի թամբ: Տելֆսաից սարահարթով
 Տելֆսաից սարահարթով մինչև թամբեր անցնում է կարևոր Միմինգական մայրուղին (В189), որը  շարունակվում է ուրիշ համարով մինչև Գուրգլտալյա
 համարով մինչև Գուրգլտալյա և Ֆերն լեռնանցք և ավելի հեռու դեպի Աուգսբուրգ: Այդ ճանապարհը Տելֆսայից մինչև Մեցա հավանաբար օգտագործվել
 հավանաբար օգտագործվել է դեռևս հնագույն ժամանակներից (Կլավդիյա Ավգուստի ճանապարհը), որի մասին վկայում է չթվագրված մղնացույց
 չթվագրված մղնացույց սյունը Խոլցլյատիենի մոտ:Տարածքը բնորոշվում է փոքրիկ բաժանումներով դաշտերի և արոտավայրերի, որոնք հետզհետե
 արոտավայրերի, որոնք հետզհետե փոխարինվում են խեժափիճի մարգագետիններով և բաց անտառներով: Սարահարթում կա տարբեր հետյոտային և հեծանվային
 հետյոտային և հեծանվային ճանապարհների ցանց, իսկ ձմռանը դահուկավազքի ճանապարհներ և այն համարվում է հանգստի հանրահայտ վակր:ԾանոթագրություններԱրտաքին
 վակր:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներSonnenplateau Mieming & Tirol Mitte Tourist Association Innsbruck and its holiday villages,
 its holiday villages, official websiteMieming Plateau private websiteMieming Plateau Protected Area,  Tyr
«Մարլբորո» (անգլ.` Marlboro), «Ֆիլիպ Մորիս Ինթերնեյշնլ» (Philip Morris International) ծխախոտ արտադրող
 International) ծխախոտ արտադրող ընկերության կողմից թողարկող ծխախոտային ապրանքանիշ, որն ունի ամենալայն սպառումը ողջ աշխարհում։ Շուկա
 ողջ աշխարհում։ Շուկա մուտք գործելուց հետո (1924 թ.) ծխախոտն ունենում է հաջողված գովազդային քարոզարշավ` հեռուստատեսությունում,
 հեռուստատեսությունում, բիլբորդներում, ինչպես նաև` ամսագրերում։ Գովազդներում հիմնականում առկա է լինում ընկերության թալիսմանային
 ընկերության թալիսմանային կերպար Մալբորո Մենը (Marlboro Man)։Ապրանքանիշը հայտնի նաև որպես ֆորմուլա 1-ի և մոտոցիկլետային մրցավազքների
 մոտոցիկլետային մրցավազքների հովանավոր։ Որպես հումք ծառայող ծխախոտ բուսատեսակների ամենամեծ պլանտացիան գտնվում է Ռիչմոնդում (Վիրջինիա
 Ռիչմոնդում (Վիրջինիա Նահանգ, ԱՄՆ)։«Մալբորոյի» տարատեսակներըԱրտաքին հղումներ«Ֆիլիպ Մորիս Ինթերնեյշնլ»-ի պաշտոնական կայ
Լուսնի սոնատ (անգլ.՝ Mondscheinsonate), գերմանացի կոմպոզիտոր Լյուդվիգ վան Բեթհովենի դաշնամուրի համար
 Բեթհովենի դաշնամուրի համար գրված թիվ 14 սոնատ («Լուսնի», op.N2, Դո դիեզ մինոր)։  Սոնատի առաջին մասը (Adagio sostenuto) «լուսնային»
 sostenuto) «լուսնային» է կոչել երաժշտական քննադատ Լյուդվիգ Ռելշտաբը Բեթհովենի մահից տարիներ անց` 1832 թվականին։ Նա այս ստեղծագործությունը
 այս ստեղծագործությունը համեմատել է Շվեյցարիայում գտնվող «Ֆիրվալդշտեդ լճի լուսնի լույսի» հետ։ Հետագայում սոնատն ամբողջությամբ
 սոնատն ամբողջությամբ ստացել է «Լուսնի սոնատ» անվանումը, որի առաջին մասի քնարական երազկոտությունը հավանաբար Բեթհովենի ժամանակակիցների
 Բեթհովենի ժամանակակիցների մոտ ասոցացվել է լուսնկա գիշերվա լռության ու խորհրդավորության հետ։ Իսկ Բեթհովենն այն անվանել է «Sonata
 այն անվանել է «Sonata quasi una fantasia» (սոնատ ֆանտազիայի նման), որը հավանաբար պայմանավորված է նրանով, որ կոմպոզիտորը մասերի
 որ կոմպոզիտորը մասերի հերթականությունը փոխում է, առաջին մասը դանդաղ մասն է, իսկ բուն սոնատային ձևը՝ ֆինալում, այսինքն առաջին
 ֆինալում, այսինքն առաջին մասի փոխարեն սոնատային մասը տեղափոխվում է ֆինալ։ Սոնատն ավարտվել է 1801 թվականին և 1802 թվականին Բեթհովենն
 1802 թվականին Բեթհովենն այն նվիրել է իր աշակերտ Ջուլիետտա Գվիչարդիին (Countess Giulietta Guicciardi) ։«Լուսնի Սոնատը» Բեթհովենի
 ։«Լուսնի Սոնատը» Բեթհովենի ամենատարածված ստեղծագործություններից է դաշնամուրի համար, և այն նույնիսկ սիրված էր այդ ժամանակներում:
 էր այդ ժամանակներում: Կոմպոզիտորը սոնատը գրել է 30 տարեկանում։Պատմություն«Լուսնի» սոնատի առաջին մասն  աչքի է ընկնում իր
 մասն  աչքի է ընկնում իր քնարականությամբ, տխուր ու թախծոտ բնույթով, որի արտահայտման համար կոմպոզիտորն օգտագործում է շատ լակոնիկ՝
 օգտագործում է շատ լակոնիկ՝ հակիրճ երաժշտական ինտոնացիա, ալիքաձև շարժումով։ Այս մասը գրված է դո դիեզ մինորում, սակայն ընթացքում
 մինորում, սակայն ընթացքում տեղի են ունենում մոդուլացումներ` տոնայնային փոփոխություններ, և ավարտվում է ողբերգական թախիծով։Երկրորդ
 ողբերգական թախիծով։Երկրորդ մասը  Alegretto- ն իր սկերցոզային հումորով լուսավորում է նախաբանի մասի թախծոտ տրամադրությունը։ Սա ժամանակավոր
 տրամադրությունը։ Սա ժամանակավոր շեղում է, կարճատև հանգիստ։ Գրված է լյա բեմոլ մաժորում։ Այս մասի զգայական բուռն վերելքն արտահայտվում
 վերելքն արտահայտվում է սոնատային ձևում։Երրորդ մասի  թեմատիկ կորիզը կազմում է առաջին մասի հիմքում ընկած դո դիեզ մինորային
 ընկած դո դիեզ մինորային ակորդը։ Սա կարելի է համարել բուռն պոռթկում, որն իր գագաթին է հասնում ակորդների հզոր հնչողության պահին։Սոնատը
 հնչողության պահին։Սոնատը բաղկացած է երեք տեմպերից․1․Ադաջիո2․Ալեգրետտո3․Պրեստո Օժանդակ պարտիան ՝ սոլ դիեզ մինոր, իր մեջ պարունակում
 մինոր, իր մեջ պարունակում է երգայնություն, իսկ Էքսպոզիցիայի (ցուցադրման) վերջին եզրափակիչ ֆրազներում դրսևորվում է հանգստությունը։Դրան
 հանգստությունը։Դրան հաջորդող մշակման մեջ առաջ է գալիս դրամատիկական աճի նոր ալիք։Սոնատային ձևի կոդան ասես վերածվում է երկրորդ
 վերածվում է երկրորդ մշակման, որը դիտվում է որպես միանգամայն ինքնուրույն բաժին։Տվյալ դեպքում կոդան նույնիսկ գերազանցում
 նույնիսկ գերազանցում է մշակմանը։ Այն նման է դրամատիկական ֆրազայի, որտեղ իմպրովիզացիոն կերպով փոփոխվելով անցնում են մի շարք
 փոփոխվելով անցնում են մի շարք հակադիր էպիզոդներ, որտեղ օժանդակը հնչում է ավելի պաթետիկ բնույթով։ Միայն վերջում այդ ամենն ասես ետ է
 այդ ամենն ասես ետ է քաշվում և մեծ զսպվածությամբ հնչում են սոնատն ավարտող տոնիկական ակորդները։«Լուսնի սոնատ» անունը առաջացել
 սոնատ» անունը առաջացել է գերմանացի երաժշտական քննադատ և բանաստեղծ Լյուդվիգ Ռելշտաբի կողմից արված հայտարարությունների արդյունքում։
 հայտարարությունների արդյունքում։ 1832 թվականին, Բեթհովենի մահից հետո հինգ տարի անց, Ռելշտաբը ստեղծագործությունը համեմատեց լուսնի լույսի
 համեմատեց լուսնի լույսի ներքո Ֆիրվալդշտեդ կամ Լյուցեռնի լճի (Լյուցեռն շվեյցարական քաղաքի անվամբ) լուսնի լույսով լուսավորության
 լույսով լուսավորության հետ։ Հետագա տասը տարիների ընթացքում ստեղծագործությունը գերմանական և անգլիական հրատարակություներում «Լուսնի
 հրատարակություներում «Լուսնի սոնատ» անվամբ է հրատարակվել, իսկ 19-րդ դարում սոնատը վերջնականապես այդ անունով հայտնի դարձավ։Շատ քննադատներ
 դարձավ։Շատ քննադատներ դեմ են եղել «Լուսնի սոնատ» անվանը, համեմատելով այն թաղման քայլերգի հետ ։ՄատենգրությունRosenblum,
 ։ՄատենգրությունRosenblum, Sandra P. (1988)։ Performance Practices in Classic Piano Music: Their Principles and Applications։ Bloomington:
 Applications։ Bloomington: Indiana University Press Siepmann, Jeremy (1998)։ The Piano: The Complete Illustrated Guide to the
 Illustrated Guide to the World's Most Popular Musical InstrumentԱրտաքին հղումներDetailed analysis and recordings review of
 recordings review of Beethoven's Moonlight Sonata1st movement for piano and orchestra ՅուԹյուբում, arranged by Georgii CherkinBeethoven’s
 CherkinBeethoven’s Piano Sonata No. 14 in C-sharp minor, Op. 27, No. 2, performed by Artur SchnabelLecture and performance
 SchnabelLecture and performance of the work ՅուԹյուբում by András SchiffRecording of "Moonlight Sonata" No. 14 in C-sharp minor, published
 C-sharp minor, published by 1stpiano.comThird movement ՅուԹյուբում by Wilhelm KempffRicordi edition, The William and Gayle Cook
 William and Gayle Cook Music Library at the Indiana University School of MusicНоты сонаты на IMSLPБенжамин Зандер — что Бетховен
 Зандер — что Бетховен хотел сказать в своей «Лунной сонате»Հայտնի երաժիշտ կատարողներՎիլհելմ Քեմպֆ, YouTubeՎլադիմիր Գորովից,
 YouTubeՎլադիմիր Գորովից, YouTubeԷմիլ Գիլելս, YouTubeԳլեն Գուլդ, YouTube== Ծանոթագրություններ 
Ռազմական ոստիկանություն, Զինված ուժերի ծառայության հատուկ ձև, որի նպատակն է շատ երկրներում պահպանել կարգուկանոն։
 պահպանել կարգուկանոն։ Ներկայումս ռազմական ոստիկանություն (ՌՈ) կա հետևյալ երկրներում.Հայաստանի ռազմական ոստիկանությունըՍտեղծվել
 ոստիկանությունըՍտեղծվել է 2006 թվականի դեկտեմբերին։ Ռազմական ոստիկանությունը գործում է Հայաստանի պաշտպանության բնագավառում պետական
 բնագավառում պետական լիազոր մարմնի համակարգում և կոչված է Հայաստանի զինված ուժերում իրականացնելու Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված
 Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված խնդիրները։ Հայաստանի ռազմական ոստիկանությունը մասնակցում է Հայաստանի պաշտպանությանը, որպես առանձին զորամիավորում։Ռազմական
 զորամիավորում։Ռազմական ոստիկանության խնդիրներըիրականացնել հետաքննություն զինված ուժերում զինվորական հանցագործությունների վերաբերյալ
 հանցագործությունների վերաբերյալ գործերով, ինչպես նաև այլ արարքների գործերով, որոնք կատարվել են զորամասի տարածքում կամ վերագրվում են
 տարածքում կամ վերագրվում են ժամկետային զինծառայողներինՆախականխել, կանխել և խափանել զինծառայողների կողմից նախապատրաստվող կամ կատարվող
 նախապատրաստվող կամ կատարվող հանցագործություններըԶինված ուժերի տրանսպորտային միջոցների նպատակային շահագործման և անվտանգ երթևեկության
 անվտանգ երթևեկության հետևումըՌազմական ոստիկանության կառուցվածքը և ղեկավարումըՌազմական ոստիկանությունը բաղկացած է տարածքային
 բաղկացած է տարածքային (ըստ կայազորների) բաժիններից և դրանց ենթակա տեղական բաժանմունքներից։Ռազմական ոստիկանության ընդհանուր
 ոստիկանության ընդհանուր ղեկավարումն իրականացնում է լիազոր մարմնի ղեկավարըՌազմական ոստիկանության անմիջական ղեկավարումն իրականացնում
 ղեկավարումն իրականացնում է ռազմական ոստիկանության պետը, որին պաշտոնի նշանակում և պաշտոնից ազատում է Հայաստանի Հանրապետության
 Հայաստանի Հանրապետության Նախագահը` լիազոր մարմնի ղեկավարի ներկայացմամբ (այժմ Ռազմական ոստիկանության պետը գնդապետ Արթուր Բաղդասարյանն
 Արթուր Բաղդասարյանն է)ՊատկերասրահԱղբյուրներՀՀ ռազմական ոստիկանության կայք«Ռուսական ամսագիր» ([Российская газета
Սառա Աալտո (մայիսի 2, 1987(1987-05-02), Oulunsalo, Հյուսիսային Օստրոբոտնիա, Ֆինլանդիա), ֆինն փոփ-վոկալիստ
 Ֆինլանդիա), ֆինն փոփ-վոկալիստ և դաշնակահարուհի: 2018 թվականին ներկայացրել է Ֆինլանդյան "Եվրատեսիլ 2018" մրցույթում, որտեղ կատարել
 մրցույթում, որտեղ կատարել է Monsters երգը, որում կան հատվածներ 34 լեզուներով, այդ թվում և հայերեն տարբերակը։ Մրցույթը տեղի է ունեցել
 Մրցույթը տեղի է ունեցել Լիսաբոնում (Պորտուգալիա):2016 թվականին մասնակցել է Մեծ Բրիտանիայի The X Factor երաժշտական նախագծին:
 երաժշտական նախագծին: Մրցույթում գրավել է պատվավոր երկրորդ հորիզոնականը: Սառան ներկայացրել է 1980-ական թվականներից հայտնի
 1980-ական թվականներից հայտնի "Everybody wants to the rule world" երգը որը պատկանում է Tears for Fears խմբին:ԿենսագրությունՍառան
 խմբին:ԿենսագրությունՍառան զբաղեցրել է երկրորդ հոիզոնականը 2006 թվականին կայացած Talent Suomi մրցույթում, ինչպես նաև  երկրորդ հորիզոնականն
 երկրորդ հորիզոնականն է գրավել 2012 թվականին կայացած The Voice of Finland մրցույթում:Թողարկել է իր սեփական 5 ալբոմը: 2016
 սեփական 5 ալբոմը: 2016 թվականին Yume Records թերթը Սառային ճանաչել է որպես Ֆինլանդիայի տարվա մարդ:Անձնական կյանքԸստ 2016
 մարդ:Անձնական կյանքԸստ 2016 թվականի տվյալների Սառան հարաբերությունների մեջ է եղել Տեմու Ռայվանենի հետ:Սինգլեր2011 — «Blessed
 հետ:Սինգլեր2011 — «Blessed with Love»2013 — «You Had My Heart»2013 — «Enkeleitä»2014 — «Reach the Stars»2014 — «You Raise Me
 Stars»2014 — «You Raise Me Up»2015 — «Feel Vegas»2016 — «No Fear»2018 — «Monsters», «Domino», «Queens»== Ծանոթագրություններ
 «Queens»== Ծանոթագրություններ 
Ավտոբուսային աթեիստական քարոզարշավ (անգլ.՝ Atheist Bus Campaign), հասարակական տրանսպորտում աթեիստական
 տրանսպորտում աթեիստական ուղղվածության գրությունների տեղադրումը Մեծ Բրիտանիայում և այլ երկրներում ի պատասխան ավետարանչական քարոզիչների
 ավետարանչական քարոզիչների քրիստոնեական գովազդի:Աթեիստական այս քարոզարշավն սկսել է լրագրող և գրող Էրիան Շերինը 2008 թվականի հոկտեմբերի
 2008 թվականի հոկտեմբերի 21-ին Բրիտանական հումանիստական ասոցիացիայի (British Humanist Association) և Ռիչարդ Դոքինզի աջակցությամբ:
 Դոքինզի աջակցությամբ: Կամապանիայի սկզբնական նպատակն էր հավաքել £5 500 Լոնդոնում 2009 թվականի սկզբում՝ չորս շաբաթվա ընթացքում
 չորս շաբաթվա ընթացքում 30 ավտոբուս գործարկելու համար, որոնց վրա ամրացված կլինի «Ամենայն հավանականությամբ, աստված չկա: Հերիք
 հավանականությամբ, աստված չկա: Հերիք է անհանգստանալ, վայելեք կյանքը» (անգլ.՝ There’s probably no God. Now stop worrying and enjoy your life)
 and enjoy your life) կարգախոսը:Սակայն հասարակության կողմից այդ ակցիայի համար նվիրատվությունը արդեն իսկ 2008 թվականի հոկտեմբերի
 2008 թվականի հոկտեմբերի 24-ի դրությամբ հասել էր £100 000, ոնչը օգնել է տարածել ավտոբուսային քարոզարշավը երկրի ողջ տարածքով մեկ:
 երկրի ողջ տարածքով մեկ: Ակցիան սկսվել է 2009 թվականի հունվարի 6-ին, երբ Մեծ Բրիտանիայի ամբողջ տարածքով մեկ գործարկվել է կարգախոսով
 գործարկվել է կարգախոսով 800 ավտոբուս Դրանից բացի, նախատեսվում էր 1000 գովազդային վահանակ տեղադրել հանրաճանաչ աթեիստների մեջբերումներում
 աթեիստների մեջբերումներում Լոնդոնի մետրոյում, իսկ երկու մեծ LCD-էկրան տեղդրվել է Լոնդոնի Օքսֆորդյան հրապարակում.Աթեիստական այս
 հրապարակում.Աթեիստական այս քարոզարշավը լայն աջակցություն է գտել այլ երկրներում, որի արդյունքում բազմաթիվ այլ երկրներում էլ էին
 այլ երկրներում էլ էին անցկացվել աթեիստական գովազդային կամպանիաներ:Արտաքին հղումներՊաշտոնական կայքAtheist Bus donation
 կայքAtheist Bus donation pageThe Next Stop donation pageCanadian Atheist Bus CampaignBus Locations—British Humanist AssociationGerman
 Humanist AssociationGerman Atheist Bus CampaignNew Zealand Atheist Bus Campaign== Ծանոթագրություններ 
Համացանցում ոչ ոք չգիտի, որ դու շուն ես (անգլ.՝ On the Internet, nobody knows you’re a dog), Փիթեր Շթեյների
 dog), Փիթեր Շթեյների նկարը՝ հրատարակված 1993 թվականի հուլիսի 5-ին The New Yorker ամսագրում: Նկարում պատկերված են երկու շներ,
 պատկերված են երկու շներ, որոնցից մեկը նստած է համակարգչի առաջ և արտասանում է հենց այդ ասացվածքը, իսկ երկրորդը նստած է կողքին
 երկրորդը նստած է կողքին և ուշադիր լսում է նրան: 2011 թվականից տվյալ նկարը համարվում է ամենահայտնի նկարը The New Yorker-ի էջերից,
 New Yorker-ի էջերից, որի արդյունքում Շթեյները աշխատել է 50 000 դոլար՝ իր կանոնավոր վերաթողարկումից: Նկարի վրայի գրությունը
 Նկարի վրայի գրությունը անգլերենում դարձել է ասացվածք:ՊատմությունՓիթեր Շթեյները՝ «The New Yorker» ամսագրի նկարիչը, նշել է,
 ամսագրի նկարիչը, նշել է, որ ի սկզբանե նկարին քչերն են ուշադրություն դարձրել, բայց հետո նա կարծես սկսեց ապրել իր կյանքով, իսկ
 ապրել իր կյանքով, իսկ նրա հեղինակը իրենց զգաց այնպես, ինչպես «Ժպիտիկի» հեղինակը: Իրականում, Շթեյները հետաքրքրված չի եղել համացանցի
 հետաքրքրված չի եղել համացանցի հետ կապված ինչ-որ բան ստեղծելուն և չի մտածել «բավականին խորը» նկարի իմաստի մասին. նա նկարի համար մտածել
 նա նկարի համար մտածել է միայն հետաքրքիր գրվածք:Նկարի հայտնիության հետ կապված Շթեյները ասել է. «Ես մինչև վերջ չեմ կարողանում
 վերջ չեմ կարողանում հասկանալ սա. պարզապես այնպես պատահեց, որ նա հայտնի է»:ԵնթատեքստՆկարը նշում է համացանցի պատմության
 համացանցի պատմության կարևոր պահը: Նախկինում համարվելով բացառապես պետական  ինժեներների և գիտնականների քննարկման դաշտ՝ համացանցը
 քննարկման դաշտ՝ համացանցը դարձել է մոլորակի բնակչության մեծագույն մասի խոսելու, շփվելու, հաղորդակցվելու կարևորագույն միջոցը: Lotus
 կարևորագույն միջոցը: Lotus Software-ի հիմնադիրը և համացանցային ակտիվիստ Միթչ Քեյփորը ասել է հետևյալը. «Այն բանի իրական խորհրդանիշը,
 իրական խորհրդանիշը, որ համացանցի հանդեպ հետաքրքրությունը հասել է իր գագաթնակետին, հրապարակվել է այս ամռանը, երբ The New
 ամռանը, երբ The New Yorker-ը տպագրել է նկարը, որը պատկերում է այդ հարցին տեղեկացված երկու շների»:Նկարը խորհրդանշում է ցանցում
 խորհրդանշում է ցանցում անձնական կյանքի հասկացությունը, երբ օգտատերերը կարող են ուղարկել և ստանալ փոստ՝ էությամբ մնալով անանուն:
 էությամբ մնալով անանուն: Լոուրենս Լեսսիգը կարծում է, որ «ոչ ոք չգիտի» որովհետև պրոտոկոլները օգտատերերից չեն պահանջում նույնականացում՝
 պահանջում նույնականացում՝ իդենտիֆիկացիա, չնայած մի քանիսը, օրինակ համալսարաններում տեղակայված համակարգիչները և կարող են պահանջել
 և կարող են պահանջել ինչ-որ տեղեկություններ օգտատիրոջ մասին. միայն թե այդ տեղեկությունը սահմանափակված է սոսկ տեղական մուտքի
 սոսկ տեղական մուտքի կետով և չի համարվում ընդհանուր արձանագրության՝ պրոտոկոլի մաս:Մորեհեն-Մարտինի և Շումախերի հետազոտությունները՝
 հետազոտությունները՝ կապված համացանցի պարտադիր և խնդրահարույց օգտագործմանը, հարց են բարձրացնում այն մասին, որ մոնիտորի պատճառով
 որ մոնիտորի պատճառով ինքնորոշման ունակությունը դառնում է օնլայն շփման մի մասը: Այստեղից կարելի է ենթադրել, որ նկարի վրայի
 ենթադրել, որ նկարի վրայի մակագրությունը կարող է նշանակել, որ «կիբեռտարածությունը» ազատագրում է, քանի որ, ո՛չ սեռը, ո՛չ ռասան,
 ո՛չ սեռը, ո՛չ ռասան, ո՛չ տարիքը, ո՛չ տեսակետները, ո՛չ էլ „շուն լինելը“ կարևոր չեն, իսկ երբեմն հակառակը՝ սխալ են նշված որոշակի
 սխալ են նշված որոշակի նպատակներով, օրենքով կամ անօրինական». այն կրկնում է պնդումը, որը ասվել է Ջոն Գիլմորի կողմից՝ 1996 թվականին,
 կողմից՝ 1996 թվականին, լինելով հիմնական գործիչ Usenet-ի պատմությունում: Մակագրությունը նաև ենթադրում է «համակարգչային երեսպաշտություն»,
 «համակարգչային երեսպաշտություն», որը դրսևորվում է ինքդ քեզ ներկայացնելով որպես տարբեր սեռերի, ռասայի, տարիքի ներկայացուցիչ: Մեկ այլ մակարդակում
 Մեկ այլ մակարդակում «շան ազատություն է որոշում կայացնելը, որպեսզի օգնի իրեն, ազատ լինելով „անցնել“, որպես արտոնյալ խմբի
 որպես արտոնյալ խմբի մաս, այսինքն մարդիկ, ովքեր ունեն մուտք դեպի համացանց»:Համաձայն The New Yorker-ի նկարիչ-խմբագիր Բոբ
 Yorker-ի նկարիչ-խմբագիր Բոբ Մանկովի՝ «նկարը գտել է պատասխան մեր զգուշության մոտ facile façade դեմ, որը կարող է նետել յուրաքանչյուրը,
 նետել յուրաքանչյուրը, ով ծանոթ է HTML լեզվին»:Հայտնի մշակույթումՆկարը ոգեշնչել է Ալան Դևիդ Փերկինսին ստեղծել բեմադրություն՝
 ստեղծել բեմադրություն՝ «Nobody Knows I’m a Dog» անվանումով: Բեմադրության սյուժեն պտտվում է վեց տարբեր մարդկանց շուրջ, ովքեր
 մարդկանց շուրջ, ովքեր չեն կարողանում նորմալ կերպով շփվել մարդկանց հետ, բայց այդ ամենի հետ պարզելով, որ համացանցում անանունությունը
 համացանցում անանունությունը թույլ է տալիս նրանց շփվել և հաստատվել:Համացանցային ծրագրի Cyberdog հավաքածուն Apple-ից, ստացել է իր
 Apple-ից, ստացել է իր անունը այս նկարի պատվին:2015 թվականի փետրվարի 23-ին The New Yorker-ի էջերում հայտնվել է Քամրան Խաֆիզի
 հայտնվել է Քամրան Խաֆիզի նկարը. մի մարդ նստած է համակարգչի առաջ, իսկ կողքին երկու շուն (նման Շթեյների նկարի շներին), որոնք միմյանց
 շներին), որոնք միմյանց հարցնում են. «Իսկ հիշում ե՞ս, երբ համացանցում ոչ ոք չգիտեր, թե ով ես դու»:ԳրականությունԾանոթագրություններԱրտաքին
 դու»:ԳրականությունԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներPeter Steiner’s siteMyth/RealityThe Cartoon Bank onlineNobody Knows I’m a Dog producti
Օքսֆորդի համալսարանի հրատարակչություն (անգլ.՝ Oxford University Press, կրճ. OUP), հրատարակչություն, որը
 հրատարակչություն, որը գտնվում է Անգլիայի Օքսֆորդի համալսարանի ենթակայության տակ:ՆկարագրությունՍա Մեծ Բրիտանիայի խոշորագույն
 Բրիտանիայի խոշորագույն հրատարակչություններից մեկն է և աշխարհում խոշորագույն համալսարանական հրատարակչությունը, որը ամենամյա
 հրատարակչությունը, որը ամենամյա ֆինանսական շրջանառությամբ գերազանցում է  ամերիկյան առաջատար համալսարանական հրատարակչությանը և Cambridge
 հրատարակչությանը և Cambridge University Press-ին  միասին վերցրած: OUP-ը մասնաճյուղեր ունի աշխարհի 60 երկրներում: Առաջինը, 1896 թվականին,
 Առաջինը, 1896 թվականին, բացվել է ԱՄՆ-ում, 1905 թվականին՝ Կանադայում, այնուհետ նաև մի քանի տասնյակ երկրներում, ինչպիսիք են Հնդկաստանը,
 ինչպիսիք են Հնդկաստանը, Պակիստանը, Ավստրալիա, Նոր Զելանդիա, Մալազիա, Սինգապուր, Հնդկաստան և Հարավաֆրիկյան Հանրապետությունը:Հրատարակչության
 Հանրապետությունը:Հրատարակչության կառավարումը իրականցնում է ընտրովի ներկայացուցչական մարմինը՝ Delegates of the Press-ը, որը բաղկացած է
 Press-ը, որը բաղկացած է Օքսֆորդի համալսարանի անդամներից: Ներկայումս ամբողջ արտադրանքը ստացվում է երկու բրենդների տակ.  ըստ էության
 բրենդների տակ.  ըստ էության Oxford University Press` շատ հրատարակությունների համար և Clarendon Press՝ «հեղինակավոր» գիտական աշխատանքների
 գիտական աշխատանքների համար: Շատ երկրներում, որտեղ գործում է Oxford University Press-ը, հրատարակչություն ազատվել է կորպորացիոն
 ազատվել է կորպորացիոն հարկերից և շահութահարկից, քանի որ կառուցվածքային ստորաբաժանման առումով ոչ առևտրային կազմակերպություն
 առևտրային կազմակերպություն է:Հրատարակչության գրքերն ունեն ISBN 0-19 բնորոշիչը: Սա այն քիչ թվով հրատարակչություններից մեկն է, որոնք
 հրատարակչություններից մեկն է, որոնք ISBN համակարգում ունեն երկնիշ բնորոշիչներ:Որոշ հրատարակություններԲառարաններ«Օքսֆորդի անգլերեն բառարան»Compact
 անգլերեն բառարան»Compact Oxford English DictionaryCompact Editions of the Oxford English DictionaryCompact Oxford English Dictionary
 Oxford English Dictionary of Current EnglishConcise Oxford English DictionaryOxford Dictionary of National BiographyAdvanced
 National BiographyAdvanced Learner's DictionaryՊատմությունIndia's Ancient Past և Rethinking India's PastOxford History of England«Ամերիկայի
 of England«Ամերիկայի միացյա նահանգների Օքսֆորդյան պատմություն»Oxford Illustrated History of IrelandOxford History of IslamThe
 History of IslamThe Oxford Illustrated History of the First World War (Hew Strachan խմբագրության վերահսկողության ներքո)
 վերահսկողության ներքո) (Oxford, 1998) ISBN 0-19-820614-3Germany and the Second World WarOxford History of the French Revolution
 the French Revolution William DoyleԴասագրքերOxford Team — Norman Whitney 7 Lindsey WhiteԾանոթագրություններԳրականությունThe
 WhiteԾանոթագրություններԳրականությունThe History of Oxford University Press. Volume I: Beginnings to 1780 / Edited by Ian Gadd. — Oxford University
 — Oxford University Press, 2013. — 752 p. — ISBN 978-0-19-955731-8The History of Oxford University Press. Volume II: 1780
 Press. Volume II: 1780 to 1896 / Edited by Simon Eliot. — Oxford University Press, 2013. — 832 p. — ISBN 978-0-19-954315-1The
 978-0-19-954315-1The History of Oxford University Press. Volume III: 1896 to 1970 / Edited by Wm. Roger Louis. — Oxford University
 — Oxford University Press, 2013. — 912 p. — ISBN 978-0-19-956840-6The History of Oxford University Press. Volume IV: 1970
 Press. Volume IV: 1970 to 2004 / Edited by Keith Robbins. — Oxford University Press, 2017. — 864 p. — ISBN 978-0-19-957479-
Էրիկ Բորնստադ Հագեն (նորվ.՝ Erik Bjornstad Hagen, 1975 թվական, հուլիսի 20, Վեմե, Հյոնեֆոս, Նորվեգիա),
 Հյոնեֆոս, Նորվեգիա), նորվեգացի ֆուտբոլիստ, որն ավարտել է իր ֆուտբոլային կարիերան: Հանդես է եկել կենտրոնական պաշտպանի դիրքում:
 կենտրոնական պաշտպանի դիրքում: Հայտնի է նորվեգական «Վոլերենգայի» և ռուսական «Զենիթի» կազմում անցկացրած հանդիպումներով: Նորվեգիայի ֆուտբոլի
 Նորվեգիայի ֆուտբոլի ազգային հավաքականի նախկին ֆուտբոլիստ:ԿարիերաԷրիկը կատարել է իր նորամուտը Նորվեգիայի ֆուտբոլի ազգային
 Նորվեգիայի ֆուտբոլի ազգային հավաքականի կազմում 2004 թվականին կայացած Շոտլանդիայի ֆուտբոլի ազգային հավաքականի դեմ խաղում:2004 թվականի
 խաղում:2004 թվականի դեկտեմբերին Էրիկը համալրել է «Զենիթի» կազմը և դարձել է Ռուսաստանի ֆուտբոլի առաջնության առաջին նորվեգացի
 առաջնության առաջին նորվեգացի ֆուտբոլիստը: 2006 թվականին նշանակվել է ակումբի փոխ-ավագ: Բարձրահասակ և ամրակազմ Հագենը լավ էր խաղում
 Հագենը լավ էր խաղում երկրորդ հարկում նույնպես, սակայն իր արագությունը միշտ տեղի է տվել: 2007 թվականի ապրիլ-մայիս ամիսներին
 ապրիլ-մայիս ամիսներին ֆուտբոլիստը եղել է թիմի ավագ: 2005 թվականի առաջնության շրջանակներում ֆուտբոլիստը ընդհանուր անցակացրած
 ընդհանուր անցակացրած 28 խաղերում «արժանանում է» 12 դեղին քարտերի: 2008 թվականի հունվարի վերջին Հագենը կնքելով վարձավճարային
 կնքելով վարձավճարային պայմանագիր պաշտոնապես դառնում է անգլիական «Ուիգան Ատլետիկի» ֆուտբոլիստը: Վարձավճարի ժամկետի լրանալուց
 Վարձավճարի ժամկետի լրանալուց հետո Հագենը չի վերադառնում «Զենիթ» այլ տեղափոխվում է իր նախկին ակումբ՝ «Վոլերենգա», որտեղից էլ 2004
 «Վոլերենգա», որտեղից էլ 2004 թվականին տեղափոխվել էր «Զենիթ»:2011 թվականի օգոստոսին Հագենը համալրում է Եվնակերի կազմը: Իր նորամուտային
 կազմը: Իր նորամուտային խաղում ֆուտբոլիստը կոպիտ խաղտման համար արժանանում է կարմիր քարտի և հեռացվում է խաղադաշտից: Սեպտեմբերին
 խաղադաշտից: Սեպտեմբերին Էրիկի ակումբակիցն է դառնում իր զույգ եղբայրը՝ Ռունեն:2014 թվականի ապրիլին նորվեգական մամուլին տված
 նորվեգական մամուլին տված հարցազրույցի ժամանակ Հագենը ասում է, որ «Զենիթի» ֆուտբոլիստները մասնակցում էին պայմանավորված խաղերի:
 պայմանավորված խաղերի: Ավելի ուշ նա ճշգրտում է իր խոսքը ասելով, որ խոսքն ընդամենը մեկ հանդիպման մասին է, որն էլ ՈւԵՖԱ-ի գավաթի
 որն էլ ՈւԵՖԱ-ի գավաթի խաղարկության շրջանակներում կայացած պորտուգալական «Վիտորիայի» դեմ խաղն էր:ՁեռքբերումներՆորվեգիայի
 էր:ՁեռքբերումներՆորվեգիայի գավաթի դափնեկիր: 2002Նորվեգիայի առաջնության արժաթե մրցանակակիր: 2004Ռուսաստանի չեմպիոն: 2007Անձնական
 չեմպիոն: 2007Անձնական կյանքԷրիկ Հագենը ամուսնացած է և դաստիարակում է իր դուստր Մարտային:Էրիկը իտալական ֆուտբոլի երկրպագու
 իտալական ֆուտբոլի երկրպագու է: Պատանի հասակից երկրպագում է «Միլանին»: Սիրելի ֆուտբոլիստը Ֆրանկո Բարեզին է:ԾանոթագրություններԱրտաքին
 է:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՎիճակագրութունը National Football Teams կայքում(անգլ.)Ֆուտբոլիստի վիճակագրությունը zenit-history.ru
 վիճակագրությունը zenit-history.ru կայքո
The Chainsmokers, ամերիկյան DJ/պրոդյուսեր դուո (դուետ), կազմված է 2 անդամներից ՝ Էնդրյու Թեգգարթ ( անգլ.՝
 Էնդրյու Թեգգարթ ( անգլ.՝ Andrew Taggart) և Ալեքս Փոլ (անգլ.՝ Alex Pall):Խումբը հասել է բեկման 2014 թ.-ին իրենց «Selfie» երգով,
 իրենց «Selfie» երգով, որը եղել է լավագույն թոփ 20 սինգլում՝ մի քանի երկրներում: 2015 թ.-ին թողարկվել է «Bouquet» մինի ալբոմը,
 «Bouquet» մինի ալբոմը, որտեղ «Roses» սինգլը հայտնվել է Միացյալ նահանգների «Billboard Hot 100»-ի լավագույն թոփ տասնյակում: «Don't
 թոփ տասնյակում: «Don't Let Me Down»-ն երգը դարձել է իրենց լավագույն թոփ 5 սինգլը և հաղթել Գրեմմի 59-րդ մրցանակաբաշխության արարողության
 մրցանակաբաշխության արարողության ժամանակ, որպես լավագույն պարային երգ (անգլ.՝ Grammy Award for Best Dance Recording ), մինչդեռ «Closer»-ը
 ), մինչդեռ «Closer»-ը դարձավ իրենց առաջին համար մեկ սինգլը չարթում: Նրանք հաղթել են նաև «American Music Award»-ում և « iHeartRadio
 Award»-ում և « iHeartRadio Music Awards»-ում:Դուետի երկրորդ մինի ալբոմ՝ «Collage»-ը թողարկվել է 2016 թ.-ի նոյեմբերին, բաղկացած
 նոյեմբերին, բաղկացած նախապես թողարկված մի քանի սինգլներից, իսկ իրենց դեբյուտային աուդիո ալբոմ՝ «Memories...Do Not Open»-ը
 «Memories...Do Not Open»-ը թողարկվել է 2017 թ.-ի ապրիլին:ԱնդամներըԱլեքս ՓոլՖրանսիական ծագում ունեցող Ալեքսանդր (կրճատ՝ Ալեքս)
 Ալեքսանդր (կրճատ՝ Ալեքս) Փոլը ծնվել է 1985 թ.-ի մայիսի 16-ին Վեստչեստեր շրջանում (անգլ.՝  Westchester County, ) (Նյու Յորք, ԱՄՆ):
 ) (Նյու Յորք, ԱՄՆ): Նրա մայրը տնային տնտեսուհի է, իսկ հայրը արտ-դիլեր:Էնդրյու ԹեգգարթԷնդրյու Թեգգարթը ծնվել է 1989 թ.-ի
 Թեգգարթը ծնվել է 1989 թ.-ի դեկտեմբերի 31-ին: Ունի շոտլանդական, իռլանդական, ֆրանս-կանադական ծագում և մեծացել է Մեյն նահանգի Ֆրիփորթ
 Մեյն նահանգի Ֆրիփորթ քաղաքում (անգլ.՝  Freeport, Maine): Մայրը ուսուցչուհի է, իսկ հայրը պրոթեզներ վաճառող:ԿարիերաԽումբն
 վաճառող:ԿարիերաԽումբն ի սկզբանե կազմված է եղել Փոլից և նախկին դիջեյ՝ Ռեթ Բիքսլերից: Խումբը ձևավորվել է որպես Էլեկտրոնային
 է որպես Էլեկտրոնային պարային երաժշտություն (անգլ.՝ EDM) դիջեյ դուո 2012 թ.-ին Նյու Յորք քաղաքում ՝ Ադամ Ալպերտի ղեկավարության
 Ալպերտի ղեկավարության ներքո: Փոլը, ով մեծացել է դիջեյինգով ներկայացվել է Թեգգարթին Ալպերտի կողմից:Փոլը ներկա է գտնվել Նյու
 ներկա է գտնվել Նյու Յորք համալսարանում (անգլ.՝ New York University) արվեստի պատմության և երաժշտական բիզնեսի համար: Թեգգարթը
 բիզնեսի համար: Թեգգարթը ներկա է գտնվել Սիրաքյուսի համալսարանում (անգլ.՝  Syracuse University) և պրակտիկա է անցել «Interscope
 է անցել «Interscope Records»-ում, մինչև նրանց երկուսի հանդիպելը: Նա հետաքրքրված է եղել դիջեյինգով և թողարկել որոշ հեղինակային
 թողարկել որոշ հեղինակային երգեր SoundCloud վեբ կայքում: Թեգգարթը տեղեկացվում է ինչ-որ մեկի կողմից ով աշխատում էր Ալպերտի համար,
 աշխատում էր Ալպերտի համար, որ դուոն, որը կառավարվում էր նրա կողմից, ունի ազատ տեղ՝ Բիքսլերի հեռանալուց հետո և հուշում նրան թողնել
 հուշում նրան թողնել Մեյնը և գալ Նյու Յորք: Նրանք սկսում են պատրաստել ռեմիքսեր ինդի (անգլ.՝ indie, indipendent(անկախ) բառի
 indipendent(անկախ) բառի կրճատ տարբերակը) խմբերից:2012 թ.-ին նրանք համագործակցում են հնդիկ դերասանուհի Պրիանկա Չոպրայի հետ «Erase»
 Չոպրայի հետ «Erase» սինգլի համար, որին հետևում է «The Rookie»-ին, որը թողարկվում է 2013 թ.-ի սկզբին:Դուոյի առաջին կենդանի
 սկզբին:Դուոյի առաջին կենդանի կատարումը եղել է բաց՝ Timeflies-ի համար,  Terminal 5-ում 2014 թ.-ի սեպտեմբերին: Սինգլ «Սելֆի»-ին թողարկվել
 «Սելֆի»-ին թողարկվել է անվճար 2013 թ.-ի դեկտեմբերին:ԴիսկոգրաֆիաMemories...Do Not Open (2017)ՇրջագայություններMemories
 (2017)ՇրջագայություններMemories Do Not Open Tour (2017)http://www.2lin.cc/memori
Լեհաստանի տարվա ֆուտբոլիստ, ամենամյա մրցանակ է, որը 1973 թ.-ից սկսած տրվում է լավագույն լեհ ֆուտբոլիստին։Արտաքին
 ֆուտբոլիստին։Արտաքին հղումներՎիճակագրություն (լեհ
Դալաս Փեյջ (անգլ.՝ Dallas Page, ծնված որպես` Փեյջ Ջոզեֆ Ֆալկինբուրգ [Page Joseph Falkinburg], ապրիլի
 Falkinburg], ապրիլի 5, 1956), առավել հայտնի Դայմոնդ Դալաս Փեյջ (Diamond Dallas Page, DDP) ռինգային անվամբ, ամերիկացի կիսաակտիվ
 ամերիկացի կիսաակտիվ պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր), ֆիթնես հրահանգիչ, մոտիվացիոն բանախոս և դերասան։ Շուրջ երկու տասնամյակ
 Շուրջ երկու տասնամյակ ունեցած ռեստլինգային կարիերայի ընթացքում հանդես է եկել «World Championship Wrestling» (WCW), «World
 Wrestling» (WCW), «World Wrestling Federation» (WWF, այժմ՝ WWE) և «Total Nonstop Action Wrestling» (TNA) առաջնություններում։Ռեստլինգի
 առաջնություններում։Ռեստլինգի արդյունաբերություն Ֆալկինբուրգը մուտք է գործել 1988 թվականին (32 տարեկանում)՝ ելույթներ ունենալով «American
 ունենալով «American Wrestling Association» (AWA) կազմակերպությունում, որպես ռինգային մենեջեր։ Որոշ ժամանակ անց պայմանագիր
 ժամանակ անց պայմանագիր է կնքել «WCW»-ի հետ, 1991 թվականի տարեվերջին կատարելով արդեն մարզական առաջնաելույթը։ «WCW»-ում ունեցած
 առաջնաելույթը։ «WCW»-ում ունեցած շուրջ տասնամյա կարիերայի ընթացքում երեք անգավ նվաճել է WCW աշխարհի ծանրքաշային, երկու անգամ՝ WCW Միացյալ
 երկու անգամ՝ WCW Միացյալ Նահանգների, չորս անգամ` WCW աշխարհի թիմային և մեկ անգամ` WCW հեռուստատեսային չեմպիոնական տիտղոսները։2001
 չեմպիոնական տիտղոսները։2001 թվականի «WCW»-ի վաճառքից հետո, Ֆալկինբուրգը սկսում է հանդես գալ «WWF»-ում, որտեղ ունեցած մարզական կարիերայի
 ունեցած մարզական կարիերայի ընթացքում մեկական անգամներ ճանաչվել է WWF Եվրոպայի և WWF աշխարհի թիմային չեմպիոն։ Պարբերական վնասվածքների
 Պարբերական վնասվածքների պատճառով 2002 թվականին հեռացել է արդյունաբերությունից։ 2004-2005 թվականներին կարճատև ելույթներ է ունեցել
 ելույթներ է ունեցել «TNA» կազմակերպությունում։2017 թվականին դարձել է WWE փառքի սրահի անդամ։Հայտնի է նաև որպես «DDP YOGA»
 նաև որպես «DDP YOGA» կոչվող յոգա ծրագրի հեղինակ։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը WWE.com
 կայք(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Մարկ Ուիլիամ Քելուեյ (անգլ.՝ Mark William Callaway, ծնվ.՝ մարտի 24, 1965), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ
 պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր) և դերասան՝ առավել հայտնի «Անդերթեյքեր» (The Undertaker, թարգ․՝ գերեզմանափոր, դագաղագործ) ռինգային
 դագաղագործ) ռինգային անվամբ։ 1990 թվականից ի վեր հանդես է գալիս «WWE» կազմակերպությունում՝ հանդիսանալով ընկերության ամենահին
 ընկերության ամենահին մարզիկը։Մասնագիտական կարիերան Քելուեյն սկսել է 1984 թվականին՝ ելույթներ ունենալով «World Class Championship
 «World Class Championship Wrestling» (WCCW) կազմակերպությունում։ 1989-1990 թվականներին «World Championship Wrestling» (WCW) կազմակերպությունում
 կազմակերպությունում «Դաժան» Մարկ Կալուս ("Mean" Mark Callous) անվամբ հանդես գալուց հետո 1990 թվականին Քելուեյը նոր պայմանագիր
 Քելուեյը նոր պայմանագիր է կնքում «World Wrestling Federation»-ի (WWF, այժմ՝ WWE) հետ։ Անդերթեյքերի կերպարում 1991 թվականին Հալկ
 կերպարում 1991 թվականին Հալկ Հոգանին WWF չեմպիոնական գոտու տիտղոսային մարտում պարտության մատնելուց ի վեր Քելուեյն ընդգրկված է ընկերության
 ընդգրկված է ընկերության առավել ուշագրավ սյուժեներում։Անդերթեյքերի կերպարը ներկայացվում է որպես մակաբրային էությամբ զարհուրելի
 էությամբ զարհուրելի և մռայլ անձ, ով աչքի է ընկնում իր սարսեփեցնելու մարտավարություններով և ենթադրաբար սնուցված է որոշակի
 ենթադրաբար սնուցված է որոշակի գերբնական հատկություններով։ ավելի ուշ Քեյնը ներկայացվում է որպես Անդերթեյքերի արյունակից եղբայր (քեյֆեբ)։
 արյունակից եղբայր (քեյֆեբ)։ Տարիների ընթացքում եղբայրներն ունեցել են ինչպես հիշվող հակամարտություններ, այնպես էլ հաջող թիմային ելույթներ
 հաջող թիմային ելույթներ («Կործանման եղբայրներ» թիմում)։ Ինչպես ռեստլինգի արդյունաբերությունում, այնպես էլ դրանից դուրս Անդերթեյքերը
 դրանից դուրս Անդերթեյքերը մեծապես հայտնի էր «WWE»-ի այցեքարտային՝ «Ռեսլմանիա» փեյ-փեր-վյու (ՓՓՎ) շոուներում ունեցած աննախադեպ
 շոուներում ունեցած աննախադեպ 21 հաղթական ելույթների շարանով, որն ընդհատվել է «Ռեսլմանիա XXX»-ին (2014)՝ Բրոկ Լեսնարի դեմ կրած պարտությամբ։
 դեմ կրած պարտությամբ։ Մարզական կարիերայում Քելուեյն ութ անգամ ճանաչվել է աշխարհի չեմպիոն, այդ թվում՝ չորս անգամ նվաճելով WWF/E,
 անգամ նվաճելով WWF/E, երեք անգամ՝ Աշխարհի ծանրքաշային, և մեկ անգամ՝ USWA աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոնական տիտղոսները։ Ծանրքաշային
 տիտղոսները։ Ծանրքաշային տիտղոսներից զատ, վեց անգամ ճանաչվել է WWE թիմային վարկածով չեմպիոն, մեկ անգամ՝ WWE հարդքոր չեմպիոն,
 WWE հարդքոր չեմպիոն, ինչպես նաև հաղթանակ տարել 2007 թվականի «Թագավորական մարտ» մրցույթում։Ռեստլինգի արդյունաբերության վետերանների,
 արդյունաբերության վետերանների, ինչպես նաև սպորտաձևի սատարողների կողմից բազմաթիվ առթիներով դասվել է բոլոր ժամանակների մեծագույն ռեստլերների
 մեծագույն ռեստլերների շարքին։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Ռեստլինգի առցանց աշխարհում(անգլ.)Էջը
 աշխարհում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Ռեյչել Քերեն Գրին (անգլ.՝ Rachel Karen Green), գեղարվեստական կերպար, ամերիկյան «Ընկերները» սիթքոմի վեց
 «Ընկերները» սիթքոմի վեց գլխավոր հերոսներից մեկը։ Ստեղծվել է հեռուստաշոուի համահեղինակներ Դեյվիդ Քրեյնի և Մարտա Քոֆմանի կողմից
 Մարտա Քոֆմանի կողմից և հանդես եկել ցուցադրված բոլոր 236 էպիզոդներում։Դեբյուտային էպիզոդում ներկայացվելով որպես սեփական հարսանյաց
 որպես սեփական հարսանյաց հանդեսից փախչած պարզամիտ աղջնակ, ով վերամիավորվում է դպրոցական ընկերուհի Մոնիկայի հետ և հաստատվում Նյու
 հետ և հաստատվում Նյու Յորքում, Ռեյչելի կերպարը հետագա եթերաշրջաններում փչացած հարուստ երեխայից վերածվում է հաջող բիզնես կնոջ։
 է հաջող բիզնես կնոջ։ Եթերաշրջանների ընթացքում Ռեյչլը ժամանակ առ ժամանակ սիրային հարաբերությունների մեջ է գտնվում Մոնիկայի
 մեջ է գտնվում Մոնիկայի ավագ եղբոր՝ Ռոսի հետ։ Վերջնամասում Ռեյչելը և Ռոսը դուստր են ունենում և վերջնականապես միանում։Ռեյչելի
 վերջնականապես միանում։Ռեյչելի դերն սկզբնապես առաջարկվել է դերասանուհի Թեա Լեոնիին, իսկ այնուհետև՝ Քորթնի Քոքսին։ Լեոնին մերժել է առաջարկը՝
 Լեոնին մերժել է առաջարկը՝ «Մերկ ճշմարտություն» սիթքոմում նկարահանվելու համար, իսկ Քոքսը՝ որպեսզի դրա փոխարեն մարմնավորի Ռեյչելի
 փոխարեն մարմնավորի Ռեյչելի ընկերուհի Մոնիկային, ով ըստ վերջինիս ավելի հոգեհարազատ էր նրան։ Դերի համար հարցազրույցի հրավիրվածների
 հարցազրույցի հրավիրվածների մեջ էր նաև այդ ժամանակներում ոչ այդքան հայտնի Ջենիֆեր Էնիսթոնը, ով մինչ այդ ընդամենը հանդես էր եկել
 ընդամենը հանդես էր եկել 5 կարճատև սիթքոմներում, ինչպես նաև հրաժարվել «Շաբաթ երեկոյան ուղիղ եթերում» հումորային ծրագրում հանդես
 հումորային ծրագրում հանդես գալուց։ Դերն ստանալուց հետո Էնիսթոնը զուգահեռեբար արտադրվող «Խառնաշփոթություն» սիթքոմում նկարահանվելու
 սիթքոմում նկարահանվելու պատճառով մի պահ կանգնել էր փոխարինվելու վտանգի առաջ, սակայն ի վերջո շոուն չեղարկվում է, և Էնիսթոնը մնում
 է, և Էնիսթոնը մնում է Ռեյչելի դերում։«Ընկերների» տասնամյա հեռարձակման ընթացքում քննադատների կողմից Ռեյչելի կերպարը քննադատների
 կերպարը քննադատների շրջանում շարունակաբար արժանացել է դրական գնահատականների։ Այնուամենայնիվ, Ռեյչելի մասնակցությամբ որոշ
 մասնակցությամբ որոշ սյուժետային գծեր, ինչպիսին էր օրինակ 10-րդ եթերաշրջանում նրա ունեցած անհաջող սիրավեպը վաղեմի ընկեր Ջոուիի
 վաղեմի ընկեր Ջոուիի հետ, արժանացել են որոշ բացասական գնահատականների։ Մեծ ժողովրդայնության շնորհիվ Ռեյչելը կարճ ժամանակում
 Ռեյչելը կարճ ժամանակում դառնում է հեռուստասերիալի բեկումնային կերպարներից մեկը, ինչպես նաև բազմաթիվ առիթներով ներկայումս համարվում
 ներկայումս համարվում է բոլոր ժամանակաների լավագույն հեռուստակերպարներից մեկը։ Ռեյչելի՝ երկրորդ եթերաշրջանում երևացող սանրվածքը
 եթերաշրջանում երևացող սանրվածքը իր հերթին մեծ հետաքրքրություն է առաջացրել ողջ աշխարհում։ Ստանալով «Ռեյչել» անվանումը, սանրվածքը մինչ
 անվանումը, սանրվածքը մինչ օրս կրկնօրինակվում է աշխարհի միլիոնավոր կանանց կողմից, չնայած Էնիսթոնն առանձնապես չէր հավանում այն։
 առանձնապես չէր հավանում այն։ Կերպարն ունեցել է նաև մեծ ազդեցություն 90-ականների նորաձևության վրա։ Միևնույն ժամանակ, Ռեյչելի և Ռոսի
 ժամանակ, Ռեյչելի և Ռոսի բեմական հարաբերությունը հաճախ համարվում է հեռուստատեսության ամենասիրված սիրային պատմություններից մեկը։Համարվում
 պատմություններից մեկը։Համարվում է Էնիսթոնի բեկումնային դերը՝ մեծ նշանակություն ունենալով դերասանուհու հաջող կինոկարիերայի վրա։ Ռեյչելին
 կինոկարիերայի վրա։ Ռեյչելին մարմնավորելու համար Էնիսթոնն արժանացել է բազմաթիվ մրցանակների, այդ թվում՝ Էմմի մրցանակի՝ «Լավագույն
 մրցանակի՝ «Լավագույն առաջին պլանի դերասանուհի կատակերգական հեռուստասերիալում», և Ոսկե գլոբուսի՝ «Լավագույն դերասանուհի հեռուստասերիալում
 դերասանուհի հեռուստասերիալում (կատակերգություն կամ մյուզիքլ)» անվանակարգերում։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԿերպարի էջը IMDb
 հղումներԿերպարի էջը IMDb կայքում(անգլ.)Էջը Friends.wikia.com կայքում(անգլ
Ռիչարդ Մորգան (Ռիկ) Ֆլեր (անգլ.՝ Richard Morgan Fliehr, ծնվ.` փետրվարի 25, 1949), առավել հայտնի Ռիկ Ֆլեյր
 առավել հայտնի Ռիկ Ֆլեյր (Ric Flair) ռինգային անվամբ, ամերիկացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր), NWA (2008), WWE (2008,
 NWA (2008), WWE (2008, 2012) և Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի փառքի սրահների (2006) անդամ։ Ունենալով ավելի քան 40 տարվա մասնագիտական
 40 տարվա մասնագիտական կարիերա, Ֆլեյրը համարվում է ռեստլինգի բոլոր ժամանակների լավագույն մարզիկներից մեկը։ Առավել ուշագրավ
 մեկը։ Առավել ուշագրավ և տևական կարիերա է ունեցել «National Wrestling Alliance» (NWA), «World Championship Wrestling» (WCW),
 Championship Wrestling» (WCW), «World Wrestling Federation» (WWF, ավելի ուշ՝ WWE) և «Total Nonstop Action Wrestling» (TNA) կազմակերպություններում։«WWE»-ն,
 կազմակերպություններում։«WWE»-ն, «TNA»-ը և «Pro Wrestling Illustrated» պարբերականը Ֆլեյրին ճանաչում են որպես աշխարհի 16-ակի չեմպիոն (ութ
 16-ակի չեմպիոն (ութ անգամ NWA աշխարհի ծանրքաշային, վեց անգամ WCW աշխարհի ծանրքաշային և երկու անգամ WWF չեմպիոն)։ Ֆլեյրի
 WWF չեմպիոն)։ Ֆլեյրի աշխարհի չեմպիոնական տիտղոսների փաստացի քանակը, ըստ տարբեր աղբյուրների տատանվում է 16-ից 25-ի միջև։ «NWA»,
 16-ից 25-ի միջև։ «NWA», «WCW» և «WWE» կազմակերպություններում ընդհանուր առմամբ նվաճել է 31 չեմպիոնական գոտիներ։2008 և 2012 թվականներին
 գոտիներ։2008 և 2012 թվականներին առաջադրվել է WWE փառքի սրահ՝ համապատասխանաբար որպես անհատ մարզիկ և որպես «Չորս հեծյալներ» խմբավորման
 հեծյալներ» խմբավորման անդամ (Արն Անդերսոնի, Օլ Անդերսոնի և Թալի Բլենչարդի հետ)։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ.)Էջը Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի փառքի սրահի
 ըմբշամարտի փառքի սրահի կայքում(անգլ.)Էջ WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Impactwrestling.com կայքում(անգլ
Վան Փիս անիմեի և մանգայի կերպարների ցանկը, որոնց ստեղծել է Էիչիրո Օդան:Ծղոտե գլխարկի ծովահեններՍտեղծագործության
 ծովահեններՍտեղծագործության գլխավոր հերոսները - Ծղոտե գլխարկի ծովահենների խումբը (ճապ.՝ 麦わら海賊団), նաև Ծղոտե գլխարկի խումբը (ճապ.՝
 գլխարկի խումբը (ճապ.՝ 麦わらの一味): Խումբի ստեղծողը համարվում է Մոնքի Դի Լուֆֆին, որը անիմեի գլխավոր հերոսն է: Ամբողջ պատմության
 է: Ամբողջ պատմության ընթացքում նա հավաքում է իր խմբի մասնակիցներին: Այդ խմբի մեջ է մտնում Ռորոնոա Զոռոն, որը մենամարտում
 Զոռոն, որը մենամարտում է երեք թրերով, ղեկապետ Նամին, հրետաձիգ և գյուտարար Ուսոպը, ոտքերով մենամարտի վարպետ Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի
 Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի Չոպերը, հնագետ Նիկո Րոբինը, կիբորգ և նավի հյուսն Ֆրենկին և կմախք-երաժիշտ Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի
 Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆի (ճապ.՝ モンキー・D・ルフィանգլ.՝ Monkey D. Luffy) - ստեղծագործության գլխավոր հերոսը, խմբի ղեկավարը:
 հերոսը, խմբի ղեկավարը: Մանուկ հասակում նա կերավ ռեզին-ռեզին պտուղը և դարձավ «ռեզինից մարդ»: Լուֆֆին ամբողջ պատմության ընթացքում
 պատմության ընթացքում երազում է դառնալ Ծովահենների Արքա: Հիմնական հոդված - Մոնքի Դի ԼուֆֆիԼուֆֆին մեծացել է Իստ Բլու-ի
 մեծացել է Իստ Բլու-ի Ֆուսա փոքրիկ գյուղում: Մանուկ ժամանակ նրան փրկել է Շանկսը: Այդ հերոսը Լուֆֆիին նվիրեց ծղոտե գլխարկը,
 նվիրեց ծղոտե գլխարկը, որից գլխավոր հերոսը մինչև հիմա չի բաժանվում: Լուֆֆիի դաստիարակությամբ զբաղվել է Մոնքի Դի Գարպը, որը
 Մոնքի Դի Գարպը, որը Ծովային կառավարության ադմիրալն էր: 17 տարեկան հասակում Լուֆֆին սկսեց ճանապարհորդել, որպեսզի դառնա Ծովահենների
 որպեսզի դառնա Ծովահենների Արքա: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Ծովահենների
 սերիա):«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո (ճապ.՝ ロロノア・ゾロանգլ.՝ Roronoa Zoro): Հիմնական հոդված - Ռորոնոա ԶոռոԶոռոն երիտասարդ,
 ԶոռոԶոռոն երիտասարդ, միջին հասակի, մկանոտ տղամարդ է՝ կարճ, կանաչ մազերով: Նա փորի հատվածում միշտ կրում է կանաչ հարամակի,
 կրում է կանաչ հարամակի, իսկ հարամակիի աջ կողմից կախված են երեք կատանաները, որոնցից Զոռոն երբեք չի բաժանվում: Տառապում է տեղագրական
 Տառապում է տեղագրական բթությամբ: Մանկուց զբաղվել է սուսերամարտով, բայց նա միշտ պարտվում էր Կուինային, որը դոդզյոի կառավարիչի
 որը դոդզյոի կառավարիչի դուստրն էր, որտեղ նա սովորում էր: Երբ Կուինան մահացավ, Զոռոն երդվեց դառնալ աշխարհի ամենաուժեղ սուսերամարտիկը:
 ամենաուժեղ սուսերամարտիկը: Դրա համար նա պետք է հաղթահարեր Միհոկային, բայց պատմվածքի ընթացքում Զոռոն դառնում է նրա աշակերտը: Զոռոյի
 նրա աշակերտը: Զոռոյի գլխի մրցանակը 320 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Գող կատու» Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝
 Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝ Nami): Հիմնական հոդված - ՆամիՆամին Ծղոտե գլխարկի խմբի ղեկապետն է: Նկատում և վերլուծում է եղանակի
 վերլուծում է եղանակի փոփոխությունները: Նա նաև համարվում է լավ գրպանահատ: Երազում է նկարել ամբողջ աշխարհի քարտեզը: Սիրում
 աշխարհի քարտեզը: Սիրում է փող և մանդարիններ: Պատմվածքի ընթացքում Նամին մենամարտում է գավազանի միջոցով: Ուսոպպը հետագայում նրան
 Ուսոպպը հետագայում նրան նվիրում է նոր տեսակի զենք, որի օգնությամբ Նամին կարողանում էր կառավարել եղանակը: Այդ զենքին անվանում
 Այդ զենքին անվանում են Եղանակային գավազան (ճապ.՝ 天候 棒): Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է երկնային կղզիի վրա, որտեղի
 երկնային կղզիի վրա, որտեղի հիմնական աշխատանքն էր եղանակի փոփոխությունների սովորելը, նաև նա օգնում էր այն մարդկանց, որոնք նրա կարիքն
 մարդկանց, որոնք նրա կարիքն էին զգում: Պարապմունքների արդյունքում լավացրեց իր զենքը՝ իրեն ավելի ուժեղ դարձնելով: Նրան ձայնավորել
 դարձնելով: Նրան ձայնավորել է Ակեմի Օկամուրան: Նամիի գլխի մրցանակը 66 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Աստված»
 746 սերիա):«Աստված» Ուսոպպ (ճապ.՝ ウソップանգլ.՝ Usopp), խաբեբա և հրատաձիգ: Նա իրեն համարում է խմբի ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի
 ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի հիմնական զենքը ռուգատկան է և տարբեր ականները: Նա լավ գյուտարար է: Ուսոպպը ստեղծել է բազմաթիվ մեխանիզմեր
 բազմաթիվ մեխանիզմեր  :Յուսոպպը Ուսոպպի հայրն էր, որը գնացել էր ծովահենության, երբ Ուսոպպը երեխա էր: Շուտով նաև մահացավ
 էր: Շուտով նաև մահացավ Ուսոպպի մայրը: Ուսոպպը ընկերացավ Կաեի հետ, որը իրենց կղզիի հարուստ ընտանիքից էր: Ուսոպպը սկսեց ճանապարհորդել
 սկսեց ճանապարհորդել Լուֆֆիի հետ, որպեսզի իրականացնի իր երազանքը:Սոգեքինգ (ճապ.՝ そげキングանգլ.՝ Sogeking), «դիպուկահարների
 Sogeking), «դիպուկահարների արքա», «հերոս, որը ծնվել է դիպուկահարների կղզիում»: Երբ Ուսոպպը անհնար համարեց միավորվել իր ընկերներին
 միավորվել իր ընկերներին և փրկել Նիկո Ռոբինին (որովհետև դրանից առաջ նա դուրս էր եկել խմբից), նա դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել
 դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել իրեն այդ անվան տակ:Երկամյա ընդմիջումի ժամանակ նա գտնվում էր Բոյն արխիպելագում, որը նման էր ծաղկաթերթերի,
 նման էր ծաղկաթերթերի, բայց նրանք համարվում էր գիշատիչ կենդանի: Երկու տարվա ընթացքում նա ավելի ուժեղացավ, և ականների փոխարեն
 ուժեղացավ, և ականների փոխարեն սկսեց օգտագործել բույսերի սերմերը: Սոգեքինգի գլխի մրցանակը 200 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Սև ոտքով» Սանջի (ճապ.՝ サンジանգլ.՝ Sanji), խմբի խոհարար, ծննդավայրը Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում
 Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում աղջիկներին, և երբ գտնվում է նրանց կողքին խելքը կորցնում է: Չի սիրում Զոռոյին և միշտ նրա հետ մենամարտում
 նրա հետ մենամարտում է: Չարամիտ ծխամոլ: Մենամարտի ժամանակ նա օգտագործում է իր ոտքերը, որպես հարձակում, որովհետև ձեռքերը խոհարարի
 որովհետև ձեռքերը խոհարարի համար շատ կարևոր է:Մանուկ հասակում նրա նավի վրա հարձակվել են ծովահենները և նա այդ ծովահենների գլխավորի,
 ծովահենների գլխավորի, Զեֆի հետ մի քանի շաբաթ անցկացրել է առանց ջրի և ուտելիքի փոքրիկ կղզիում: Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց
 Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց Զեֆին բացել «Բարատի» անունով լողացող ռեստորան: Նա այդտեղ սովորում էր խոհարարություն: Սանջին երազում
 խոհարարություն: Սանջին երազում է գտնել Օլլ-Բլուն (անգլ.՝ All Blue): Այդ տարածքում բոլոր չորս օվկիանոսների ձկները իրար են հանդիպում:
 ձկները իրար են հանդիպում: Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է աղջիկների կղզիում: Այդպես նա սովորեց կառավարել ազատությամբ և սովորեց
 ազատությամբ և սովորեց Ռոկուսիկի-Գոպպոի հնարքներից մեկը: Սանջիի գլխի մրցանակը 177 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Քաղցր բամբակից սնվող» Տոնի-Տոնի Չոպպեր (ճապ.՝ トニートニー・チョッパանգլ.՝ Tony Tony Chopper), հյուսիսային
 Chopper), հյուսիսային եղնիկ, կերել է մարդ-մարդ պտուղը, որը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել մարդու: Նա ամենակրտսերն
 մարդու: Նա ամենակրտսերն է ծովահենների խմբում: Հասկանում է կենդանիների լեզուն: Ծղոտե գլխարկի խմբի բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի
 բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի Թմբուկային կղզում, իսկ հետագայում նա դարձավ բժիշկ Հիրուկայի օգնականը: Հիրուկայի մահից հետո Չոպպերը սկսեց
 մահից հետո Չոպպերը սկսեց սովորել Կուրեհիի մոտ, որպեսզի կարողանա բուժի մարդկանց:Չոպպերը ստեղծել է հատուկ դեղամիջոց, որն անվանեց
 դեղամիջոց, որն անվանեց մենամարտային դեղահատ (անգլ.՝ Rumble Ball), սրի օգնությամբ նա կարող էր օգտագործել տարբեր ձևեր, բացի այն
 տարբեր ձևեր, բացի այն երեք ձևերից, որը կարողանում էր օգտագործել յուրաքանչյուրը, ով կերել էր զոան պտուղը: Այդ սկզբնական ձևերի
 Այդ սկզբնական ձևերի օգնությամբ նա կարող էր կերպարանափոխվել կենդանիի, մարդու և կիսամարդ-կիսակենդանի: Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում
 Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում են նրա տարբեր հնարավորությունները (թռիչքները, պաշտպանությունը, ձեռքերը և կոտոշը): Երբ նա ուտում է բազմաթիվ
 նա ուտում է բազմաթիվ Rumble Ball-եր նա դառնում է հրեշ, և այդ ձևի մեջ նա չի տարբերում իր ընկերներին և հակառակորդներին: Երկամյա
 հակառակորդներին: Երկամյա մարզումներից հետո, նա սովորեց կառավարել իրեն այդ ձևի մեջ: Տոնի-Տոնի Չոպպերի գլխի մրցանակը 100 բելլի
 գլխի մրցանակը 100 բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Դիվային ծնունդ» Նիկո Ռոբին (ճապ.՝ ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin),
 ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin), հնագետ է Ծղոտե գլխարկի ծովահենների նավում: Առաջին անգամ նա մանգայում ներկայացվել է որպես փոխնախագահ
 ներկայացվել է որպես փոխնախագահ Բարոկ Վորկս, «Տիկին Օլ-Սանդեյ» կեղծանվան տակ: Նա կերել է Ծաղիկներ-Ծաղիկներ պտուղը, որի օգնությամբ Ռոբինը
 որի օգնությամբ Ռոբինը կարող է աճեցնել իր մարմնի յուրաքանչյուր մաս:Մանուկ հասակում Ռոբինը հետաքրքրվել է պատմությամբ: Նա ապրել
 պատմությամբ: Նա ապրել է Վեստ-Բլուի Օհարա կղզում, որը հայտնի է իր գիտնականներով: Երբ Համաշխարհային Կառավարությունը իմացավ,
 Կառավարությունը իմացավ, որ այդ կղզիի բնակիչները տեղեկություններ են պեղել «անհետացած դարի» և «րիո պոնեգլիֆեի» մասին, կառավարությունը
 մասին, կառավարությունը որոշեց ոչնչացնել այդ կղզին: Հնագետներից միայն Ռոբինը ողջ մնաց, և որի արդյունքում նրա գլխի համար մեծ
 արդյունքում նրա գլխի համար մեծ մրցանակ էին սահմանել: 24 տարեկանում նա միացել է Կրոկոդայլին, իսկ նրա վախճանից հետո՝ միացավ Լուֆֆիին:
 հետո՝ միացավ Լուֆֆիին: Ներկա ժամանակ Ռոբինը համարվում է աշխարհի միակ մարդը, ով կարողանում է պոնեգլիֆներ կարդալ: Նիկո Ռոբինի
 կարդալ: Նիկո Ռոբինի գլխի մրցանակը 130 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Կիբորգ» Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝
 Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝ Franky), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի հյուսնը: 36-ամյա կիբորգ Water 7-ից: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն
 ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Հայտնվել է պատմության մեջ, որպես Ֆրենկի ընտանիքի գլխավոր: Նրա իսկական անունը Կատտի Ֆլեմ (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝
 (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝ Cutty Flam) է, բայց նա այդ անունից հրաժարվեց և ապրում է կեղծանվան տակ: Սկզբում ներկայացվում էր որպես
 ներկայացվում էր որպես անտագոնիստ, բայց իրադարձությունների փոփոխություններից ելնելով դարձավ դաշնակից: Նա խմբի ութերորդ մասնակիցն
 խմբի ութերորդ մասնակիցն է: Ֆրենկիի գլխի մրցանակը 94 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ
 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ (ճապ.՝ ブルックանգլ.՝ Brook), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի երաժիշտը: Կերել է Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ
 Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ իր մահը Բրուկը երաժիշտ է եղել Ռումբի Ծովահենների խմբում, որտեղ հավաքվել էր ամբողջ ծովահենների անսամբլ:
 ծովահենների անսամբլ: Իր երաժշտությամբ նա կարողանում է քնեցնել հակառակորդին: Բրուկը երկու տարվա ընթացքումսովորեց ելնել իր
 ընթացքումսովորեց ելնել իր մարմնից և ճամփորդել հոգու տեսքով: Այդ տեսքում նա կարողանում էր հարվածներ կատարել:Մեծ հույսով նրանք
 կատարել:Մեծ հույսով նրանք գնացին դեպի Գրանդ-Լայն, անզգուշորեն վերցնելով իրենց հետ փոքրիկ կետին, որի անունը Լաբունա էր: Խոստանալով
 Լաբունա էր: Խոստանալով Լաբունային, որ նրանք շուտով կանցնեն Գրենդ-Լայնը և կիջնեն սարի այն մյուս կողմից՝ նրանք փոքրիկ կետին թողեցին
 փոքրիկ կետին թողեցին դժվար օվկիանոսի դարպասների մոտ: Սակայն նրանց ծրագիրը չիրականացվեց, որովհետև ճանապարհորդությունից հետո
 ճանապարհորդությունից հետո իրենց ղեկավարը մահացավ: Նրա տեղը Բրուկը դարձավ ղեկավար, իսկ դրանից հետո խմբի մնացած մասը մահացավ մենամարտի
 մասը մահացավ մենամարտի ժամանակ: Միանալով Լուֆֆիի խմբին, Բրուկը պատրաստվում է անցնել Գրենդ-Լայնը և իջնել սարի մյուս կողմից,
 իջնել սարի մյուս կողմից, որպեսզի օգնի Լաբունային: Բրուկի գլխի մրցանակը 83 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):Ծովահենների
 սերիա):Ծովահենների ԱրքաԳոլ Դի Ռոջեր (ճապ.՝ ゴール・D・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), կամ ուղղակի Գոլդ Ռոջեր (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝
 (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), մարդ, որին անվանում են Ծովահենների Արքա: Հիվանդանալով անբուժելի հիվանդությամբ, իր «Օրո
 հիվանդությամբ, իր «Օրո Ջեկսոն» նավով որոշեց ճամփորդել ամբողջ Գրանդ-Լայնով և այդ ճամփորդությունը ավարտեց 3 տարվա ընթացքում:
 ավարտեց 3 տարվա ընթացքում: Դրանից հետո նա ցրեց իր խումբը և հանձնվեց Ծովային կառավարությանը: Իր մահից առաջ Ռոջերը հայտարարում է,
 Ռոջերը հայտարարում է, որ իր գլխավոր գանձը՝ Վան Փիսը (ճապ. ワンピース վան պիսու), կպատկանի նրան, ով կկարողանա գտնել այն՝ այդ ամենով
 գտնել այն՝ այդ ամենով սկիզբ դնելով Ծովահենների Մեծ Էրային (ճապ. 大海賊時代 Դայ Քայձոքու Ջիդայ)։ Արդյունքում հազարավոր ծովահեններ
 հազարավոր ծովահեններ ճամփա են ընկնում Գրանդ Լայն՝ ջանալով գտնել Վան Փիսը։ Արքան ուներ զավակ որի անունը Պորտգաս Դի Էյս էր:Խումբ«Սև
 Դի Էյս էր:Խումբ«Սև Արքա» Սիլվերս Ռեյլի (ճապ.՝ シルバーズ・レイリー), Ծովահենների Արքայի նավի առաջին օգնականը: Խմբի ցրումից հետո նա
 Խմբի ցրումից հետո նա բնակվեց Սաբաոդի արխիպելագում, որտեղ նա նավերը պատում էր հատուկ հեղուկով, որը հնարավորություն էր տալիս
 հնարավորություն էր տալիս ճամփորդել ջրի տակ: Նա սովորեցրել է Լուֆֆին կառավարել Ազատությունը և կատարելագործել է Ծղոտե Գլխարկի խմբի
 է Ծղոտե Գլխարկի խմբի նավըԲացի դրանից պատմության մեջ ի հայտ են գալիս Ռոջերի խմբի ուրիշ մասնակիցները: Կրոկուսը հետևում էր
 Կրոկուսը հետևում էր հսկայակն Լաբունա կետին, նաև նա «Օրո Ջեկսոն» նավի վրա եղել է բժիշկ: Նաև այդ նավի վրա ծառայել են Շանկսը
 վրա ծառայել են Շանկսը և Բագգին: Նրանք խմբի ցրումից հետո ստեղծեցին իրենց խմբերը և սկսեցին ճամփորդել:Ծովի չորս տիրակալներԾովի
 չորս տիրակալներԾովի չորս տիրակալները (ճապ.՝ 四皇), այդ տիրակալները Գրանդ-Լայնի ամենազորեղներն են: Այդ խումբը կազմված է «Շիկահեր»
 կազմված է «Շիկահեր» Շանսկից, «Բելոուս» Էդվարդ Նյուդեյտից, «Հարյուր գիշատիչներ» Կայդոյից և «Մեծագույն Մամա» Շարլոտ Լինլինից:
 Մամա» Շարլոտ Լինլինից: Բելոուսի մահից հետո ծովի նոր տիրակալ է դառնում «Սև բեղ» Մարշալ Դի Տիչը շնորհիվ Բելոուսի ուժի:Շարլոտ
 Բելոուսի ուժի:Շարլոտ ԼինլինՇարլոտ Լինլին (ճապ.՝ シャーロット・リンリン), նաև հայտնի է «Մեծագույն Մամա» անունով: Ծովի չորս տիրակալներից
 Ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Ունի մեծ նավ և սեփական ամրոցը Նոր լույսում: Շատ է սիրում քաղցրը և իր տերապետության տակ է պահում
 տերապետության տակ է պահում մի քանի կղզիներ, որտեղ արտադրում են բազմազան քաղցր ուտելիքներ: Քանի որ «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում
 «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում են նրանք կղզիները, նրանք պարտավոր են Շարլոտային բերել մի քանի տոննա քաղցր: Այդ կղզիներից մեկը համարվում
 կղզիներից մեկը համարվում է Մարդաձկների կղզին, որտեղ նրա համար պատրաստում են կոնֆետներ: Երբ նրանք Շարլոտայի քանակը չէին բավարարում,
 քանակը չէին բավարարում, Մամայի ծովահենները կողոպտում և ավերում էին կղզին:«Մեծագույն Մամայի» խմբի հայտնի մասնակիցներից է Տամագոն
 մասնակիցներից է Տամագոն (ճապ.՝ タマゴ)` «բարոն Տամագո» կեղծանունով, նաև Պեմոկսը և Բոբինը:ՇանկսՇանկս (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր»
 (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր» Շանսկ (ճապ.՝ 「赤髪のシャンクス」) մականունով, Շիկահերի ծովահենների ղեկավարը և ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Նա
 տիրակալներից մեկը: Նա անցյալում եղել է Գոլ Դի Ռոջերի խմբից: Ստեղծագործության սկզբում Շանկսը կորցնում է իր ձախ ձեռքը, փրկելով
 իր ձախ ձեռքը, փրկելով յոթնամյա Մոնքի Դի Լուֆֆիին և թողնելով նրան իր ամենասիրած ծղոտե գլխարկը գլխարկը: Լուֆֆիին մինչ օրս այդ
 Լուֆֆիին մինչ օրս այդ գլխարկից չի բաժանվում: Փորձառու սուսերամարտիկ: Տիրապետում է շատ հզոր «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ
 «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ խոսակցությունից հետո նա վերջ է դնում պատերազմին և վերցնում է իր հետ Բելոուսի և Էյսի մարմինները, որպեսզի
 մարմինները, որպեսզի ըստ ավանդության նրանք թաղի:Շատ խմելու հիվանդության պատճառով նա հաճախ վատ տրամադրության մեջ է լինում:
 տրամադրության մեջ է լինում: Նրա գլխի մրցանակը անհայտ է: Շանկսի խմբի առաջին հիմնական մասնակիցն Բեն Բեկմեն (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով
 (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով չի բաժանվում իր զենքից և տաբակից: Հեղինակի խոսքերով նա One Piece անիմեի կերպարներից ամենաբարձր IQ ունի:
 ամենաբարձր IQ ունի: Նաև նրա խմբում է գտնվում Լակի Րուն (ճապ.՝ ラッキー・ルウ), անընդհատ մի բան ուտող թանձրամարմին տղամարդ: Նրա
 թանձրամարմին տղամարդ: Նրա խմբում է գտնվում, նաև Յասոպպը (ճապ.՝ ヤソップ), որը շատ լավ դիպուկահար էր և Ուսոպպի հայրը, և խմբի նորեկ
 հայրը, և խմբի նորեկ Ռոկստարը (ճապ.՝ ロックスター):Էդվարդ ՆյուգեյտԷդվարդ Նյուգեյտ (ճապ.՝ エドワード・二ューゲート) Սպիտակամորուս (ճապ.՝
 Սպիտակամորուս (ճապ.՝ 白ひげ) մականունով, շատ խոշոր մարդ մեծ սպիտակ բեղերով: Հաճախ նրան ցույց են տալիս բժշկական դեղմիջոցներով
 բժշկական դեղմիջոցներով կապված և նրա կողքին միշտ քույրեր կան: Համարվում է աշխարհի ամենահզոր մարդը: Մենամարտի մեջ օգտագործում
 Մենամարտի մեջ օգտագործում է բիսենտոն: Աշխարհի միակ մարդն, ով կարող էր չափվել Ծովահենների Արքա` Գոլ Դի Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է
 Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է գտնվել one piece-ին: Տիրապետում է Գրոհոտ-Գրոհոտ պտուղի (ճապ.՝ グラグラの実) ունակություններով: Այդ պտուղը
 ունակություններով: Այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս ստեղծել մեծ ալիքներ, որոնք կարողանում են առաջացնել երկրաշարժեր և ցունամի:
 երկրաշարժեր և ցունամի: Նաև կարողանում է կիսել կղզիները: Բելոուսը ասում էր, որ նրա խմբի մասնակիցները նրա երեժաներն են:Նրա անունը
 երեժաներն են:Նրա անունը Էդվարդ Սպիտակամորուս Նյուգեյտ էր (անգլ.՝ Edward «Whitebeard» Newgate), ինչպես և Մարշալ Դի Տիչի անունը,
 Մարշալ Դի Տիչի անունը, հիմնված է իրական ծովահենի բվրա, որի անունը Էդվարդ «Սև բեղ» Տիչ (անգլ.՝ Edward «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ
 «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ նրա մահից հետո շարունակում էր կանգնաշ մնալ: Անգամ կորցնելով գլխի մի մասը, նա շարունակում էր կռվել իր
 շարունակում էր կռվել իր հակառակորդների դեմ գերագույն ուժով: Նրան անվանել են «Հրեշ»: Այդ մենամարտում նա ստացավ 267 դանակի հարված,
 ստացավ 267 դանակի հարված, 152 պատրոն և 46 միջուկային հարված: Բայց նա այդ մենամարտում կռվում էր, որպեսզի պաշտպաներ իր ծովահենի
 պաշտպաներ իր ծովահենի կյանքը և նա այդ մենամարտից չփախչեց:»ԽումբՍպիտակամորուսի Ծովահենների բածանված են 16 խմբերի, որոնք
 են 16 խմբերի, որոնք կազմված են մոտավորապես 100 ծովահեններից: Այդ խմբերից ամեն մեկը կառավարում է Բելոուսի կողմից նշանակված
 Բելոուսի կողմից նշանակված մարդը: Առաջին խումբը ղեկավարում է «Ֆենիկս» Մարկոն (ճապ.՝ マルコ), ով կերել էր պտուղ և տիրապետում է Ֆենիկսի
 տիրապետում է Ֆենիկսի ուժով: Նա նաև տիրապետում էր Ազատությամբ:Երկրորդ խմբի ղեկավարը Լուֆֆիի եղբայր` «Այրվող բռունցք» Պորտգաս
 «Այրվող բռունցք» Պորտգաս Դի Էյսն էր, ով Ծովահենների Արքայի որդին էր: Նա կերել էր Կրակ-Կրակ պտուղը, և որի շնորհիվ նա կարողնաում
 շնորհիվ նա կարողնաում էր կառավարել կրակով: Նրա գլխի մրցանակը 550 000 000 բելլի է: Նրա իսկական անունը Գոլդ Դի էյս էր:Հետապնդում
 Դի էյս էր:Հետապնդում էր Տիչին, կասկածելով, որ նա է սպանել չորրորդ խմբի ղեկավարին, բայց նրան բռնեց Համաշխարհային կառավարությունը:
 Համաշխարհային կառավարությունը: Նրան գցեցին Իմպել-Դաուն բանտը և մահապատժի դատապարտեցին: Նա փրկվավ ծովահենների ջանքերի շնորհիվ, բայց
 ջանքերի շնորհիվ, բայց դրանից քիչ անց մահացավ, Լուֆֆիին պաշտպանելով: Նրա դերը ձայնավորլե է Ֆուրուկուվա Տոսիոն:Երրորդ շմբի
 Տոսիոն:Երրորդ շմբի ղեկավարը Ձյոձուն (ճապ.՝ ジョズ) էր, նաև նա հայտնի էր «Ալմաստ» Ձյոձու (ճապ.՝ 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա
 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա այդ մականունը տվել են մարդիկ, որովհետև նա յուրաքանչյուր իր կարող էր դարձնել ալմաստ: Չորրորդ խումբը կառավարում
 Չորրորդ խումբը կառավարում էր մահացած Տատչ Սև Բեղը:Ուրիշ ղեկավարներն էին՝ «Ծաղկե սուր» Վիստան, Բլամենկոն, Րակույեն, Նամուլը, Բլենհայմը,
 Նամուլը, Բլենհայմը, Կուրիելը, Կինգդյուն, Հարուտան, «Ջրային Ցուլ» Ատմոսը, Սպիդ Ջիլը, Ֆոսան և Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի»
 Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի» դաշնակիցները «Նոր Լույսի» բազմաթիվ ղեկավարներն են: Այդ ղեկավարներից ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա»
 ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա» Դոման, «Ամպրոպային Լորդ» Մակգայը, Դեկալվան եղբայրները, «Խորքային սարդ» Սկվարդը, Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային
 Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային կախարդ» Վայտի Բեյը, Էլմին, Րամբան, Դելակուահին և Բիզարը:Մարշալ Դի ՏիչՄարշալ «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ),
 «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ), Դի Տիչը սկզբից ծառայում էր Պորտգաս Դի Էյսի ու Սպիտակամորուսի մոտ, բայց որպեսզի տիրանա Խավար-Խավար պտուղին
 Խավար-Խավար պտուղին նա սպանեց իր ընկերոջը, և այդ ժամանակ ստիպված էր թողնել խումբը: Էյսի գտնելուց հետո նա ստացավ Շաչեբուկայի
 նա ստացավ Շաչեբուկայի պաշտոնը, բայց հետագայում Լուֆֆիին հետևելով գնաց դեպի Իմպել-Դաուն և այտնեղից ազատեց շատ վտանգավոր մարդկանց,
 վտանգավոր մարդկանց, որպեսզի նրանք միանան իրեն: Կատարվելիքից հետո նա հրաժարվեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:Իր խմբի հետ միասին սպանեցին
 հետ միասին սպանեցին Սպիտակամորուսին և ստացավ այդ պտուղի հնարավորությունները, դառնալով առաջին մարդը, ով միաժամանակ կառավարում
 միաժամանակ կառավարում էր երկու պտուղի հնարավորություններով: Առաջին պտուղը Խավար-Խավարն էր, որի միջոցով նա կառավարում էր խավարով
 կառավարում էր խավարով և ձգողությամբ: Երկրորդ պտուսը Որոտ-Որոտ պտուղը նրան հնարահորություն էր տալիս կառավարել ուժեղ ալիքներով:Սև
 ուժեղ ալիքներով:Սև Բեղի խմբում են գտնվում հրետաձիգ «Գերձայն» Վան Ավգուրը, ղեկակալ «Չեմպիոն» Ջիսուս Բյորջեսը, նավի բժիշկ
 Բյորջեսը, նավի բժիշկ «Մահի Հրեշտակ» Դոն Կյուն և շտուրման Լաֆիտը: Իմպել-Դաունի վրա հարձակումից հետո նրան միացան շատ ծովահեններ,
 միացան շատ ծովահեններ, որոնց համարում էին մահացած և կորած: Այդ ծովահեններից էին «Անձրև» Շիլյուն, որը Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն
 Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն էր, և ամբաստանյալների հետ վատ վերաբերմունքի համար նրան հեռացրել էին պաշտոնից: Նրա խմբում էին գտնվում,
 խմբում էին գտնվում, նաև «Գերագույն Խմող» Վասկո Շոտը, «Լինկոր» Սան-Հուան Վուլֆը, Կատարինա Դևոն և «Դեսպոտ» Ավալո Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ
 Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ (ճապ.՝ 王下七武海), դրանք յոթ ծովահեններն են, որոնց հետ Համաշխարհային Կառավարությունը պայմանագիր է կնքել:
 պայմանագիր է կնքել: Գլխի մրցանակի հանման փոխարեն նրանք հարձակվում և կողոպտում են ուրիշ ծովահեններին, և այդ կողոպտածի 10%-ը
 այդ կողոպտածի 10%-ը տալիս են Համաշխարհային կառավարությանը: Չնայած, որ Շաչեբուկայներ ընդամենը յոթ հոգի են, նրանք անյալում
 հոգի են, նրանք անյալում եղել են շատ ուժեղ ծովահեններ, և նրանք գլխի մրցանակը շատ բարձր էր: Նրան գործման վայրը Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն
 Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն են՝«Ճուռակային աչք» (ճապ.՝ 鷹の目) Դրակուլ Միհոկը, աշխարհի ամենահզոր սուսերամարտիկը, որին անվանում են
 սուսերամարտիկը, որին անվանում են «հրեշների հրեշ»: Նա եղել է Ռորոնոա Զոռոյի ուսուցիչներից մեկն էր, և նա իրեն սովորեցնում էր սուրով մենամարտել:«Անգութ»
 մենամարտել:«Անգութ» (ճապ.՝ 暴君) Բարտոլոմյու Կումա, կիբորգ, Կառավարության փորձնական զենքը: Գտնվում էր Մանկի Դի Դրագոնի հեղափոխական
 Դրագոնի հեղափոխական բանակում և դարձավ Շաչեբուկայ, որպեսզի հետախուզեր Կառավարությունը: Համաշխարհային կառավարության փորձումներից
 կառավարության փորձումներից հետո նրա մարմնի մասերը ժամանակի ընթացքում սխեմաներ են դառնում: Նրա մարմինը այդպես էր, մինչև նա ամբողջովին
 մինչև նա ամբողջովին PX-0 ավտոմեքենան չդարձավ: Մի քանի անգամ օգնել է Ծղոտե Գլխարկի խմբին փրկվել: Պայմանագիր կնքեց, որ նա
 Պայմանագիր կնքեց, որ նա կպաշտպանի իրենց նավը: Իր ժամանակում կերել էր Թաթ-Թաթ պտուղը, որը նրան տալիս է պինդ թաթեր ափի վրա:«Ծովահենների
 ափի վրա:«Ծովահենների կայսրուհի» (ճապ.՝ 海賊女帝), «Օձերի արքայադուստրը» ({{lang-jp|蛇姫}) Բոա Հենկոկը մանուկ ժամանակ նրան գողացել
 ժամանակ նրան գողացել են և գերության են վաճառել: Փրկվել է մարդաձկների հերոս Ֆիշեր Տայգերի կողմի, իսկ հետագայում ստանձնեց Ամազոն
 հետագայում ստանձնեց Ամազոն Լիլիի պաշտոնը: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին: Հենկոկը սիրավարված էր Լուֆֆիին և նրան փրկել էր: Նա տիրապետում
 փրկել էր: Նա տիրապետում է Սեր-Սեր պտուղի ունակություններով, և կարողանում է մարդկանց քար դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի -
 դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ: Կերել է Դելի-Դելի պտուղը, որից հետո դարձել է մարդ-մոզաիկա: Համարվում
 մարդ-մոզաիկա: Համարվում է «Ծովահենների անկախ միության» գլխավորը: 700 հատոր ասվում է, որ նա դարձել է Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին»
 Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին» Էդվարդ Վիվլը - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ, երբ իրեն համարեց Բելոուսի որդին և սկսեց սպանել բոլոր
 և սկսեց սպանել բոլոր Բելոուսի դաշնակիցներին և նրա խմբի մասնակիցներին, ով իրեն համարում էր Սպիտակամորուսի Որդին: Ներկա ժամանակում
 Որդին: Ներկա ժամանակում նա համարվում է Սպիտակամորուսի նման ուժեղ, և մինչև հիմա բացահայտված չէ, թէ ով է Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական
 Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական որդին:Ստեղծագործության ընթացծում նրանք եղել են Շաչեբուկայներ, բայց կորցրել են այդ պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա
 պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա - Խավար-Խավար պտուղի շնորհիվ նա կարողանում է կառավարել խավարով: Որոշ ժամանակ նա հավաքում էր զոմբիների
 հավաքում էր զոմբիների բանակ, բայց այդ բանակը ոչնչացվել էր Լուֆֆիի կողմից: Նրա նավը աշխարհի ամենամեծ ստեղծագործությունն էր,
 ստեղծագործությունն էր, որի մեջ կկարողանար տեղավորվել կղզի: Սպիտակամորուսի հետ պատերազմից հետո, նրան ուզում էր սպանել Դոֆլամինգոն:
 սպանել Դոֆլամինգոն: Նա պնդում էր, որ Մորիյան կառավարությանը պետք չէ, և պետք է հեռանա այդ պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝
 պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝ 海侠) Ձինբե, մարդաձուկ: Պորտգաս Դի Էյսի եղբայրը: Հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից, որովհետև չէր ուզում
 որովհետև չէր ուզում մասնակցել Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմում: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին և ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը
 ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը և միացել Ծղոտե Գլխարկի խմբին:«Պարոն 0» (ճապ.՝ ミスター・ゼロ) պարոն Կրոկոդայլ, «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին
 «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին ղեկավարը:Փորձել է գրավել է Ալաբաստան, բայց նրան կանգնացրել է Լուֆֆին և զրկվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից:
 Շաչեբուկայի պաշտոնից: Որպես հանցագործ փակվել է Իմպել-Դաուն բանտում, բայց ազատվել է Լուֆֆիի կողմից: Պատերազմի ժամանակ կռվել
 Պատերազմի ժամանակ կռվել է Լուֆֆիի հետ, և որպեսզի նրան պաշտպանի մենամարտել է  Շաչեբուկայ Միհոուկի հետ: Տիրապետում է Ավազ-Ավազ
 Տիրապետում է Ավազ-Ավազ պտուղի ունակություններով, որի շնորհիվ կարողանում էր յուրաքանչյուր իր դարձնել ավազ և կառավարել ավազը:«Սև
 կառավարել ավազը:«Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ) Մարշալ Դի Տիչ«Մահի Վիրաբույժ» (ճապ.՝ 死の外科医) Տրաֆալգար Լոն (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար
 (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո), կարողանում է օգտագործել օպե-օպե պտուղի հնարավորությունները, ստեղծելով որոշակի տարածք,
 ստեղծելով որոշակի տարածք, որի մեջ նա կարողանում է բաժանելհակառակորդին մասերի, չսպանելով նրան, նաև այդ մասերը նա կարողանում է կպցնել
 կարողանում է կպցնել յուրաքանչյուր առարկայի: Նա այդ տարածքի մեջ կարողանում է, նաև փոխել մարդկանց հոգիների տեղերը և տեղափոխվել,
 տեղերը և տեղափոխվել, դառնալով յուրաքանչյուր առարկայի այդ տարածքի մեջ: Անցյալում գտնվել է «Ջոկերի» խմբում: Հանրահայտ Շաչեբուկայ
 Հանրահայտ Շաչեբուկայ դարձավ, երբ Կառավարության շտաբակայն բերեց ծովահենների հարյուր սրտերըгл.659: Երբ նա հայտնվավ Գրին Պրիկս
 հայտնվավ Գրին Պրիկս կղզում Արքայազնին տեղափոխելու համար, Իսսյո ադմիրալ նրան զրկեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ
 պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ Դոֆլամինգո, հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից Լոյի հետ իրադարձությունների ժամանակ: Համարվում է Դրեսսրոզա
 Համարվում է Դրեսսրոզա արքայության թագավորը, որը գտնվում է Նոր աշխարհում: Հանցավոր կյանքում նրա մականունը «Ջոկեր» է: Հետագայում
 «Ջոկեր» է: Հետագայում պարզվել է, որ նա չի հրաժարվել Շաչեբուկայի պաշտոնից: Կերել է Թել-Թել պտուղը, որը հնարավորություն է տալիս
 հնարավորություն է տալիս ստեղծել թելեր իր մատների վրա և դրանք կառավարել: Նա կարողանում է տիրապետել իր հակառակորդի մարմնի յուրաքանչյուր
 մարմնի յուրաքանչյուր մասը:11 գերնորներ11 սկսնակ ծովահեններ, որոնք եկել են Սաբաոդի միևնույն ժամանակ, որոնց գլխի մրցանակը
 որոնց գլխի մրցանակը 100 միլիոն բելլի է, ստացել են ընդհանուր «11 գերնորներ» անվանումը:Յուտասս «Կապիտան» Կիդ, նրա ծննդավայրը
 Կիդ, նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Տիրապետում է Մագնիս-Մագնիս պտուղի հնարավորություններով: Նրա գլխի համար շատ մեծ մրցանակ
 համար շատ մեծ մրցանակ են տվել, որովհետև նա հաճախ հարձակվում էր խաղաղ հասարակության վրա: Ներկա ժամանակ նրա գլխի մրցանակը 470
 նրա գլխի մրցանակը 470 միլիոն բելլի է: Նաև պատմության մեջ հիշատակվում է, որ նա Նոր Լույսում խորտակել է «Մեծ Մամայի» նավերը:
 «Մեծ Մամայի» նավերը: Նրա անունը տրված է ի պատիվ Վլիամ Կիդի:«Ծղոտե Գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆիի, նրա ծննդավայրը Իստ-Բլուն է:
 ծննդավայրը Իստ-Բլուն է: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է:«Աճպարար» Բեզիլ Հոկինս, Նորտ-Բլու: գլխի մրցանակը 320 միլիոն
 մրցանակը 320 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ջոն Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ,
 Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ, եկել է Նորտ-Բլուից: Նա կարողանում է կերպարանափոխվել դինոզավրի: Նախկինում եղել է Ծովային պարեկի կապիտաններից
 պարեկի կապիտաններից մեկը: Նրա գլխի համար տալիս են 222 միլիոն: Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից
 ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից Դրեյկի:Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո , տաղանդավոր բժիշկ Նորտ-Բլուից, ով պատմության ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ:
 ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ: Տրաֆալգար Լոի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է: Նրա ամբողջ անունը  Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո է: Նա, նաև
 Վատեր Լո է: Նա, նաև տեղեկություն է տալիս նապոլեկան մետամարտերի մասին:«Ծովի ոռնոց» Սկրատչմեն Ապու , ծագումով Գրանդ-Լայնից
 ծագումով Գրանդ-Լայնից է: Նրա մարմինը պատված է երաժշտական գործիքներով: Սկրատշմենի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Մսագործ»
 միլիոն բելլի է:«Մսագործ» Կիլեր, մարտիկ է Կիդի խմբից, նաև նրա առաջին օգնականը: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Կիլերի գլխի մրցանակը
 Կիլերի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո, Լուֆֆիի խմբի սուսերամարտիկը: Ռորոնոա Զոռոյի գլխի
 Ռորոնոա Զոռոյի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Շատակեր» Ձուելրի Բոնի, Դիվայն մրգի շնորհիվ, նա կարողանում է փոխել իր և
 կարողանում է փոխել իր և շրջապատում գտնվող մարդկանց տարիքը: Ծագումով Սաուտ-Բլուից է: Նրան հաղթահարել է Տիչը և բռնել է Ծովային
 Տիչը և բռնել է Ծովային պարեկը: Մրցանակը 140 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ կին ծովահենի՝ Էն Բոնիի:«Գանգստեր»
 Էն Բոնիի:«Գանգստեր» Կապոնե Բեգ', մարդ-ամրոց Վեստ-Բլուից: Նա կերել է Ամրոց-Ամրոց պտուղը, որի շնորհիվ նրա մարմինը վերածվել
 նրա մարմինը վերածվել է ամրոցի, որի մեջ գտնվում է իր խումբը, թնդանոթները, ձիերը, ուտելիքը և այլն: Գլխի մրցանակը 300 միլիոն
 մրցանակը 300 միլիոն է: Նրա անունը տրված է ի պատիվ գանգստեր՝ Ալ Կապոնեի:«Խորհրդավոր վանական» Ուրոգ, ծովահեն ծագումով Երկնային
 ծովահեն ծագումով Երկնային կղզիից: Արժում է 180 000 00 բելլի:Ծովային պարեկԾովային պարեկ (ճապ.՝ 海軍), ծովահենների դեմ պայքարի
 ծովահենների դեմ պայքարի հիմնական Ծովային ուժն է: Ծովային Պարեկի տրամադրության տակ են գտնվում հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների
 հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների կուտակում: Ծովային Պարեկի ամրոցները գտնվում եմ ամբողջ աշխարհի վրա, բայց հիմնական ուժերը ուղված են Գրանդ-Լայնի
 ուղված են Գրանդ-Լայնի վրա: Սակայն պետք է նշել, որ Գրանդ Լայնի երկրորդ մասում, Նոր Լույսում, Ծովային Պարեկի ամրոցները քիչ են
 Պարեկի ամրոցները քիչ են ծովահենների դեմ մենամարտի համար: Այդտեղի հիմնական ուժը չորս Յոնկոներն են:Պարեկի Մարշալը համարվում է
 Մարշալը համարվում է «Բուդդա» Սենգոկուն, ով տիրապետում է Մարդ-Մարդ պտուղի գերագույն ուժով և դառնում է Բուդդանref>Дайбуцу
 է Բուդդանref>Дайбуцу — гигантский Будда</ref> - այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել
 կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել շատ ուժեղ ալիքային հարվածներ: Մարինֆորդում տեղի ունեցած ճակատամարտից հետո նա հրաժարվեց իր պաշտոնից,
 հրաժարվեց իր պաշտոնից, որովհետև այլևս չեր կարող դիմանալ Համաշխարհային կառավարության որոշումներին:Պարեկի նովատորմի ամենաուժեղ
 նովատորմի ամենաուժեղ ադմիրալներն են համարվում «Կապույտ փասիան» Կուձանը, ով տիրապետում է սառույցով, «Կարմիր շուն» Սակաձուկին
 «Կարմիր շուն» Սակաձուկին (ձայնավորում է Տատիկի Ֆումիհիկոն), ում Մագմա-Մագմա պտուղի հնավորությունների շնորհիվ կարողանում է կառավարել
 կարողանում է կառավարել մագմայով, և «Կապույտ կապիկ» Բորսալինոն (ձայնավորում է Ունսյո Իսիձուկան), ով Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ
 Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ կարողանում է կառավարել լույսի մասերով: Սենգոկույի հեռացումից հետո՝ Սակաձուկիի և Կուձանի միջև մենամարտ
 Կուձանի միջև մենամարտ սկսվեց, թե թվ կդառնա Պարեկի նոր Մարշալը: Արդյունքում իրանցից առաջինը դարձավ Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ
 Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ երկրորդը հեռացավ Ծովային Պարեկից: Պատմության ընթացքից բացահայտվեց, որ Կուձանի տեղը Մարշալ է դարձել «Մանուշակագույն
 դարձել «Մանուշակագույն Վագր» Իսյոն - կույր պապիկ դեմքի վրա խաչաձև սպիով, ով տիրապետում է Դիվայն պտուղի հնարավորություններով,
 հնարավորություններով, կառավարելով ձգողականությամբ և մետեորիտներով:«Բռունցք» Մոնքի ԴԻ Գարպ, ադմիրալ և Ծովային պարեկի հերոս,
 Ծովային պարեկի հերոս, ով մի քանի անգամ մենամարտել է Ծովահենների Արքայի դեմ: Հեղափոխական Մոնքի Դի Դրակոնի հայրը և գլխավոր հերոս
 հայրը և գլխավոր հերոս Մոնքի ԴԻ Լուֆֆիի պապիկը: Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմից հետո հեռացավ Ծովային պարեկից, պահպանելով պաշտնոը,
 պահպանելով պաշտնոը, և վերադարձավ Իստ-Բլու:Սմոկեր (անգլ.՝ smoker — ծխող), առաջին կարգի կապիտան, իսկ հետագայում պարեկի ադմիրալ:
 հետագայում պարեկի ադմիրալ: Տիրպետում է Ծուխ-Ծուխ պտուղի ունակություններով: Պատմության սկզբից՝ Լոգտաունայից հետապնդում էր Լուֆֆիին:
 հետապնդում էր Լուֆֆիին: Միշտ ծխում է երկու տաբակ: Նրան ձայնավորել են Մացուո Գինձյոն և Օբա Մոհիտոն: Սմոկերին օգնում է իր խումբը՝
 օգնում է իր խումբը՝ «մարդ-վանդակ» Հինան, Ծովային պարեկի կապիտան, և ավագ, իսկ հետագայում առաջին կարգի կապիտան Տագիսին, անճոռնի
 կապիտան Տագիսին, անճոռնի աղջիկ, ով նպատաակ է դրել, որ պետք է վերցնի բոլոր նրանց սրերը, ովքեր դրանք օգտագործում են սեփական նպատակների
 են սեփական նպատակների համար: Այդ պտաճառով հետապնդում է Ռորոնոա Զոռոյին, ով տիրապետում է այդ թրերից երեքով:Կոբի, երիտասարդ,
 երեքով:Կոբի, երիտասարդ, ով ծառայում էր Ալվիդայի նավում, Իստ-Բլուի ջրերում, իսկ հետագայում փրկված է եղել Լուֆֆիի կողմից և մտել
 Լուֆֆիի կողմից և մտել Ծովային պարեկ: Հելմեպպոյի հետ միասին ծառայում են ադմիրալ Գարպի բանակում: Բելոուսի դեմ մենամարտում Կոբիի
 դեմ մենամարտում Կոբիի մեջ բացվեց Զննողի Ազատությունը: Երկու տարի անց բացահայտվում է, որ Կոբին ստացել է առաջին կարգի կապիտանի
 առաջին կարգի կապիտանի պաշտոն:ՍայերպոլՍայերպոլ (ճապ.՝ サイファーポールանգլ.՝ Cipherpol), համաշխարհային կառավարությանը պատկանող կազմակերպություն
 պատկանող կազմակերպություն և հիմնական աշխատում է նրա «կեխտոտ գործերով»: Բաժանված է 8 խմբերի, որոնք նշվում են CP1—CP8 բառերով, նաև
 CP1—CP8 բառերով, նաև գոյություն ունի գաղտնի, իններորդ Սայերպոլ՝ CP9 և գոյություն ունի նաև ամենաուժեղ Սայերպոլ, որը միանգամից
 Սայերպոլ, որը միանգամից ենթարկվում է համաշխարհային կառավարության CP0 «Էգիդա»-ին:Իններրորդ Սայերպոլի մասնակիցները՝Սպանդամ,
 մասնակիցները՝Սպանդամ, CP9 գլխավորը, չնայած այդպիսի մեծ պաշտոնի շատ թույլ է և մենամարտի մեջ միայն կռվում է իր թրով:Ռոբ Լուչի,
 իր թրով:Ռոբ Լուչի, սայերպոլի պատմության ամենաու-եղ մասնակիցը, ով տիրապետում է զոան - հովազ պտուղի ունակություններով:Կակու,
 ունակություններով:Կակու, Water7-ի նախկին հյուսնը, ով տիրապետում է զոան - ընձուխտ պտուղի ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել
 ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել է զոան - գայլ պտուղը, CP9-ում երորրդը ուժեղությամբ:Բրունո, ով կարողանում է բացել յուրաքանչյուր դուռ
 բացել յուրաքանչյուր դուռ աշխարհում, որոնք գնում են դեպի անտեսանելի տարածք:Կումադորի, կասկածելի դեմք, ով իրեն ներկյացնում է որպես
 ներկյացնում է որպես Նո ոատրոնի դերասան, մենամարտում օգտագործում է իր մազերը և իր աշխարհի ամենահզոր գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի
 գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի սպանությունների վարպետ, շատ է սիրում խոսել, ինքն իրեն նմանեցնում է բուի հետ:Կալիֆա, երբ դիպչում է ինչ-որ
 երբ դիպչում է ինչ-որ առարկայի կամ մարդու կարողանում է «քամել»: Հիմնականում մենամարտում օգտագործում է իր որտքերը, ձեռքերը
 իր որտքերը, ձեռքերը կամ պարանը:Ներո, CP9 մտնելու թեկնածու էր, բայց նա մահացավ Ռոբոմ Լուչիի կողմից, որովհետև նա շատ թույլ
 որովհետև նա շատ թույլ էր:Պետք է նշել, որ իններորդ Սայերպոլի բոլոր մասնակիցները, բացի Սպանդամից, տիրապետում են մարտական արվեստին,
 են մարտական արվեստին, որը նրանց հնարավորությունը է տալիս ուժեղացնել իրենց ուժը, արագությունը և դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի
 դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի մասնակիցները հայտնի չեն, միայն հայտնի է, որ այդ Սայերպոլը ամենաուժեղն է Սայերպոլների միջև: Նաև CP0 ավելի
 միջև: Նաև CP0 ավելի ուժեղ է, քան CP9-ը:ՀեղափոխականներՀամաշխարհային կառավարությանը դիմակայում է հեղափոխականների կազմակերպությունը,
 հեղափոխականների կազմակերպությունը, որը կառավարում է Մոնքի ԴԻ Դրակոնը, ով ադմիրալ Մոնքի ԴԻ Գարպի որդին է և Մոնքի Դի Լուֆֆիի հայրը:Նրա դաշնակիցներից
 հայրը:Նրա դաշնակիցներից են Էմպիրո Իվանկովը, ով սպսում էր հեղափոխականների գործողություններին Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց,
 Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց, որպեսզի օգնի Լուֆֆիին, Ինաձումային, ով Իվանկովի ամենամոտիկ ընկերն էր, և Բարտոլոմեյ Կումային, ով նախկինում
 Կումային, ով նախկինում եղել է գերագույն Շաչեբուկայներից: Ժամանակավոր (2 տարի) օգնել է Նիկո Ռոբինին, Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի
 Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի Դի Լուֆֆիի եղբայր Սաբոյին:ՔննադատությունShonen Jump ժուրնալի տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում
 տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում է 10 տեղը սիրված կերպարների ցուցակում: Mania Entertainment-ի ներկայացնող Ջերետ Պայնը նշել է կերպարի
 Պայնը նշել է կերպարի էմոցիաոնալ պատմությունը, նաև նշելով, որ մանգան շատ լավ պատմում է նրա անցյալի մասին: Viz Media 11 DVD
 մասին: Viz Media 11 DVD ցուցադրումի ցուցադրող Activeanime նշեց, որ Նամին դարձել է նրա ամենասիրած կերպարը և նրա ավելի շատ դիպչել
 նրա ավելի շատ դիպչել է կերպարի պատմությունը: 2002 թվականին Ճապոնիայի ստուդիայում կատարված հարցումից հետո, նա զբաղեցրեց 28
 հետո, նա զբաղեցրեց 28 տեղը ամենասիրվաշ աղջիկ կերպարների ցուցակում: 2008 թվականին Նամին ներկայացված էր, որպես «Ամենալավ կին
 որպես «Ամենալավ կին կերպար»:Shonen Jump ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն զբաղեցնում էր երկրորդ տեղը ամենահայտնի կերպարների
 ամենահայտնի կերպարների ցուցակում:  Բացի դրանից Oricon ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն գրավեց չորրորդ տեղը այն կերպարների միջև,
 այն կերպարների միջև, որոնք կուզենային տեսնել սպին-օֆֆ-ում: Ներկայացնող Internet Brands-ին դուր է եկել նրա կռվի «ծիծաղելի
 եկել նրա կռվի «ծիծաղելի ոճը» և ասել է, որ այդ տեսահոլովակները լավ օրինակ կծառայեն հումորային անիմեների համար: Հոլլի Էլլինգվուդը
 համար: Հոլլի Էլլինգվուդը Activeanime-ից նշել է, որ Լուֆֆիի և Զոռոյի մենամարտի կադրերը Viz Media-ի 10 DVD հրատարակումի ամենալավ
 հրատարակումի ամենալավ կադրերն էին: Կրիստոֆեր Սաբատը (ամերիկական դերասան), ով ձայնավորել էր Զոռոյին ներկայացված էր՝ որպես 2008
 ներկայացված էր՝ որպես 2008 թվականին ամենալավ ձայնավորմանը: Կայքի ներկայացնող Կարլ Կիմլինգերը նշել է, որ Զոռոն դարձել է իդեալական
 Զոռոն դարձել է իդեալական կերպար և Սաբատի անգլիական ձայնավորումը շատ լավ համընկնում է նրան:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԿերպարների
 հղումներԿերպարների հատված(անգլ.) MyAnimeList կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Toei Animation կայքումԿերպարների
 Animation կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Fuji Television կայքո
Վան Փիս անիմեի և մանգայի կերպարների ցանկը, որոնց ստեղծել է Էիչիրո Օդան:Ծղոտե գլխարկի ծովահեններՍտեղծագործության
 ծովահեններՍտեղծագործության գլխավոր հերոսները - Ծղոտե գլխարկի ծովահենների խումբը (ճապ.՝ 麦わら海賊団), նաև Ծղոտե գլխարկի խումբը (ճապ.՝
 գլխարկի խումբը (ճապ.՝ 麦わらの一味): Խումբի ստեղծողը համարվում է Մոնքի Դի Լուֆֆին, որը անիմեի գլխավոր հերոսն է: Ամբողջ պատմության
 է: Ամբողջ պատմության ընթացքում նա հավաքում է իր խմբի մասնակիցներին: Այդ խմբի մեջ է մտնում Ռորոնոա Զոռոն, որը մենամարտում
 Զոռոն, որը մենամարտում է երեք թրերով, ղեկապետ Նամին, հրետաձիգ և գյուտարար Ուսոպը, ոտքերով մենամարտի վարպետ Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի
 Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի Չոպերը, հնագետ Նիկո Րոբինը, կիբորգ և նավի հյուսն Ֆրենկին և կմախք-երաժիշտ Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի
 Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆի (ճապ.՝ モンキー・D・ルフィանգլ.՝ Monkey D. Luffy) - ստեղծագործության գլխավոր հերոսը, խմբի ղեկավարը:
 հերոսը, խմբի ղեկավարը: Մանուկ հասակում նա կերավ ռեզին-ռեզին պտուղը և դարձավ «ռեզինից մարդ»: Լուֆֆին ամբողջ պատմության ընթացքում
 պատմության ընթացքում երազում է դառնալ Ծովահենների Արքա: Հիմնական հոդված - Մոնքի Դի ԼուֆֆիԼուֆֆին մեծացել է Իստ Բլու-ի
 մեծացել է Իստ Բլու-ի Ֆուսա փոքրիկ գյուղում: Մանուկ ժամանակ նրան փրկել է Շանկսը: Այդ հերոսը Լուֆֆիին նվիրեց ծղոտե գլխարկը,
 նվիրեց ծղոտե գլխարկը, որից գլխավոր հերոսը մինչև հիմա չի բաժանվում: Լուֆֆիի դաստիարակությամբ զբաղվել է Մոնքի Դի Գարպը, որը
 Մոնքի Դի Գարպը, որը Ծովային կառավարության ադմիրալն էր: 17 տարեկան հասակում Լուֆֆին սկսեց ճանապարհորդել, որպեսզի դառնա Ծովահենների
 որպեսզի դառնա Ծովահենների Արքա: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Ծովահենների
 սերիա):«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո (ճապ.՝ ロロノア・ゾロանգլ.՝ Roronoa Zoro): Հիմնական հոդված - Ռորոնոա ԶոռոԶոռոն երիտասարդ,
 ԶոռոԶոռոն երիտասարդ, միջին հասակի, մկանոտ տղամարդ է՝ կարճ, կանաչ մազերով: Նա փորի հատվածում միշտ կրում է կանաչ հարամակի,
 կրում է կանաչ հարամակի, իսկ հարամակիի աջ կողմից կախված են երեք կատանաները, որոնցից Զոռոն երբեք չի բաժանվում: Տառապում է տեղագրական
 Տառապում է տեղագրական բթությամբ: Մանկուց զբաղվել է սուսերամարտով, բայց նա միշտ պարտվում էր Կուինային, որը դոդզյոի կառավարիչի
 որը դոդզյոի կառավարիչի դուստրն էր, որտեղ նա սովորում էր: Երբ Կուինան մահացավ, Զոռոն երդվեց դառնալ աշխարհի ամենաուժեղ սուսերամարտիկը:
 ամենաուժեղ սուսերամարտիկը: Դրա համար նա պետք է հաղթահարեր Միհոկային, բայց պատմվածքի ընթացքում Զոռոն դառնում է նրա աշակերտը: Զոռոյի
 նրա աշակերտը: Զոռոյի գլխի մրցանակը 320 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Գող կատու» Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝
 Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝ Nami): Հիմնական հոդված - ՆամիՆամին Ծղոտե գլխարկի խմբի ղեկապետն է: Նկատում և վերլուծում է եղանակի
 վերլուծում է եղանակի փոփոխությունները: Նա նաև համարվում է լավ գրպանահատ: Երազում է նկարել ամբողջ աշխարհի քարտեզը: Սիրում
 աշխարհի քարտեզը: Սիրում է փող և մանդարիններ: Պատմվածքի ընթացքում Նամին մենամարտում է գավազանի միջոցով: Ուսոպպը հետագայում նրան
 Ուսոպպը հետագայում նրան նվիրում է նոր տեսակի զենք, որի օգնությամբ Նամին կարողանում էր կառավարել եղանակը: Այդ զենքին անվանում
 Այդ զենքին անվանում են Եղանակային գավազան (ճապ.՝ 天候 棒): Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է երկնային կղզիի վրա, որտեղի
 երկնային կղզիի վրա, որտեղի հիմնական աշխատանքն էր եղանակի փոփոխությունների սովորելը, նաև նա օգնում էր այն մարդկանց, որոնք նրա կարիքն
 մարդկանց, որոնք նրա կարիքն էին զգում: Պարապմունքների արդյունքում լավացրեց իր զենքը՝ իրեն ավելի ուժեղ դարձնելով: Նրան ձայնավորել
 դարձնելով: Նրան ձայնավորել է Ակեմի Օկամուրան: Նամիի գլխի մրցանակը 66 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Աստված»
 746 սերիա):«Աստված» Ուսոպպ (ճապ.՝ ウソップանգլ.՝ Usopp), խաբեբա և հրատաձիգ: Նա իրեն համարում է խմբի ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի
 ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի հիմնական զենքը ռուգատկան է և տարբեր ականները: Նա լավ գյուտարար է: Ուսոպպը ստեղծել է բազմաթիվ մեխանիզմեր
 բազմաթիվ մեխանիզմեր  :Յուսոպպը Ուսոպպի հայրն էր, որը գնացել էր ծովահենության, երբ Ուսոպպը երեխա էր: Շուտով նաև մահացավ
 էր: Շուտով նաև մահացավ Ուսոպպի մայրը: Ուսոպպը ընկերացավ Կաեի հետ, որը իրենց կղզիի հարուստ ընտանիքից էր: Ուսոպպը սկսեց ճանապարհորդել
 սկսեց ճանապարհորդել Լուֆֆիի հետ, որպեսզի իրականացնի իր երազանքը:Սոգեքինգ (ճապ.՝ そげキングանգլ.՝ Sogeking), «դիպուկահարների
 Sogeking), «դիպուկահարների արքա», «հերոս, որը ծնվել է դիպուկահարների կղզիում»: Երբ Ուսոպպը անհնար համարեց միավորվել իր ընկերներին
 միավորվել իր ընկերներին և փրկել Նիկո Ռոբինին (որովհետև դրանից առաջ նա դուրս էր եկել խմբից), նա դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել
 դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել իրեն այդ անվան տակ:Երկամյա ընդմիջումի ժամանակ նա գտնվում էր Բոյն արխիպելագում, որը նման էր ծաղկաթերթերի,
 նման էր ծաղկաթերթերի, բայց նրանք համարվում էր գիշատիչ կենդանի: Երկու տարվա ընթացքում նա ավելի ուժեղացավ, և ականների փոխարեն
 ուժեղացավ, և ականների փոխարեն սկսեց օգտագործել բույսերի սերմերը: Սոգեքինգի գլխի մրցանակը 200 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Սև ոտքով» Սանջի (ճապ.՝ サンジանգլ.՝ Sanji), խմբի խոհարար, ծննդավայրը Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում
 Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում աղջիկներին, և երբ գտնվում է նրանց կողքին խելքը կորցնում է: Չի սիրում Զոռոյին և միշտ նրա հետ մենամարտում
 նրա հետ մենամարտում է: Չարամիտ ծխամոլ: Մենամարտի ժամանակ նա օգտագործում է իր ոտքերը, որպես հարձակում, որովհետև ձեռքերը խոհարարի
 որովհետև ձեռքերը խոհարարի համար շատ կարևոր է:Մանուկ հասակում նրա նավի վրա հարձակվել են ծովահենները և նա այդ ծովահենների գլխավորի,
 ծովահենների գլխավորի, Զեֆի հետ մի քանի շաբաթ անցկացրել է առանց ջրի և ուտելիքի փոքրիկ կղզիում: Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց
 Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց Զեֆին բացել «Բարատի» անունով լողացող ռեստորան: Նա այդտեղ սովորում էր խոհարարություն: Սանջին երազում
 խոհարարություն: Սանջին երազում է գտնել Օլլ-Բլուն (անգլ.՝ All Blue): Այդ տարածքում բոլոր չորս օվկիանոսների ձկները իրար են հանդիպում:
 ձկները իրար են հանդիպում: Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է աղջիկների կղզիում: Այդպես նա սովորեց կառավարել ազատությամբ և սովորեց
 ազատությամբ և սովորեց Ռոկուսիկի-Գոպպոի հնարքներից մեկը: Սանջիի գլխի մրցանակը 177 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Քաղցր բամբակից սնվող» Տոնի-Տոնի Չոպպեր (ճապ.՝ トニートニー・チョッパանգլ.՝ Tony Tony Chopper), հյուսիսային
 Chopper), հյուսիսային եղնիկ, կերել է մարդ-մարդ պտուղը, որը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել մարդու: Նա ամենակրտսերն
 մարդու: Նա ամենակրտսերն է ծովահենների խմբում: Հասկանում է կենդանիների լեզուն: Ծղոտե գլխարկի խմբի բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի
 բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի Թմբուկային կղզում, իսկ հետագայում նա դարձավ բժիշկ Հիրուկայի օգնականը: Հիրուկայի մահից հետո Չոպպերը սկսեց
 մահից հետո Չոպպերը սկսեց սովորել Կուրեհիի մոտ, որպեսզի կարողանա բուժի մարդկանց:Չոպպերը ստեղծել է հատուկ դեղամիջոց, որն անվանեց
 դեղամիջոց, որն անվանեց մենամարտային դեղահատ (անգլ.՝ Rumble Ball), սրի օգնությամբ նա կարող էր օգտագործել տարբեր ձևեր, բացի այն
 տարբեր ձևեր, բացի այն երեք ձևերից, որը կարողանում էր օգտագործել յուրաքանչյուրը, ով կերել էր զոան պտուղը: Այդ սկզբնական ձևերի
 Այդ սկզբնական ձևերի օգնությամբ նա կարող էր կերպարանափոխվել կենդանիի, մարդու և կիսամարդ-կիսակենդանի: Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում
 Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում են նրա տարբեր հնարավորությունները (թռիչքները, պաշտպանությունը, ձեռքերը և կոտոշը): Երբ նա ուտում է բազմաթիվ
 նա ուտում է բազմաթիվ Rumble Ball-եր նա դառնում է հրեշ, և այդ ձևի մեջ նա չի տարբերում իր ընկերներին և հակառակորդներին: Երկամյա
 հակառակորդներին: Երկամյա մարզումներից հետո, նա սովորեց կառավարել իրեն այդ ձևի մեջ: Տոնի-Տոնի Չոպպերի գլխի մրցանակը 100 բելլի
 գլխի մրցանակը 100 բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Դիվային ծնունդ» Նիկո Ռոբին (ճապ.՝ ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin),
 ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin), հնագետ է Ծղոտե գլխարկի ծովահենների նավում: Առաջին անգամ նա մանգայում ներկայացվել է որպես փոխնախագահ
 ներկայացվել է որպես փոխնախագահ Բարոկ Վորկս, «Տիկին Օլ-Սանդեյ» կեղծանվան տակ: Նա կերել է Ծաղիկներ-Ծաղիկներ պտուղը, որի օգնությամբ Ռոբինը
 որի օգնությամբ Ռոբինը կարող է աճեցնել իր մարմնի յուրաքանչյուր մաս:Մանուկ հասակում Ռոբինը հետաքրքրվել է պատմությամբ: Նա ապրել
 պատմությամբ: Նա ապրել է Վեստ-Բլուի Օհարա կղզում, որը հայտնի է իր գիտնականներով: Երբ Համաշխարհային Կառավարությունը իմացավ,
 Կառավարությունը իմացավ, որ այդ կղզիի բնակիչները տեղեկություններ են պեղել «անհետացած դարի» և «րիո պոնեգլիֆեի» մասին, կառավարությունը
 մասին, կառավարությունը որոշեց ոչնչացնել այդ կղզին: Հնագետներից միայն Ռոբինը ողջ մնաց, և որի արդյունքում նրա գլխի համար մեծ
 արդյունքում նրա գլխի համար մեծ մրցանակ էին սահմանել: 24 տարեկանում նա միացել է Կրոկոդայլին, իսկ նրա վախճանից հետո՝ միացավ Լուֆֆիին:
 հետո՝ միացավ Լուֆֆիին: Ներկա ժամանակ Ռոբինը համարվում է աշխարհի միակ մարդը, ով կարողանում է պոնեգլիֆներ կարդալ: Նիկո Ռոբինի
 կարդալ: Նիկո Ռոբինի գլխի մրցանակը 130 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Կիբորգ» Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝
 Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝ Franky), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի հյուսնը: 36-ամյա կիբորգ Water 7-ից: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն
 ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Հայտնվել է պատմության մեջ, որպես Ֆրենկի ընտանիքի գլխավոր: Նրա իսկական անունը Կատտի Ֆլեմ (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝
 (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝ Cutty Flam) է, բայց նա այդ անունից հրաժարվեց և ապրում է կեղծանվան տակ: Սկզբում ներկայացվում էր որպես
 ներկայացվում էր որպես անտագոնիստ, բայց իրադարձությունների փոփոխություններից ելնելով դարձավ դաշնակից: Նա խմբի ութերորդ մասնակիցն
 խմբի ութերորդ մասնակիցն է: Ֆրենկիի գլխի մրցանակը 94 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ
 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ (ճապ.՝ ブルックանգլ.՝ Brook), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի երաժիշտը: Կերել է Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ
 Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ իր մահը Բրուկը երաժիշտ է եղել Ռումբի Ծովահենների խմբում, որտեղ հավաքվել էր ամբողջ ծովահենների անսամբլ:
 ծովահենների անսամբլ: Իր երաժշտությամբ նա կարողանում է քնեցնել հակառակորդին: Բրուկը երկու տարվա ընթացքումսովորեց ելնել իր
 ընթացքումսովորեց ելնել իր մարմնից և ճամփորդել հոգու տեսքով: Այդ տեսքում նա կարողանում էր հարվածներ կատարել:Մեծ հույսով նրանք
 կատարել:Մեծ հույսով նրանք գնացին դեպի Գրանդ-Լայն, անզգուշորեն վերցնելով իրենց հետ փոքրիկ կետին, որի անունը Լաբունա էր: Խոստանալով
 Լաբունա էր: Խոստանալով Լաբունային, որ նրանք շուտով կանցնեն Գրենդ-Լայնը և կիջնեն սարի այն մյուս կողմից՝ նրանք փոքրիկ կետին թողեցին
 փոքրիկ կետին թողեցին դժվար օվկիանոսի դարպասների մոտ: Սակայն նրանց ծրագիրը չիրականացվեց, որովհետև ճանապարհորդությունից հետո
 ճանապարհորդությունից հետո իրենց ղեկավարը մահացավ: Նրա տեղը Բրուկը դարձավ ղեկավար, իսկ դրանից հետո խմբի մնացած մասը մահացավ մենամարտի
 մասը մահացավ մենամարտի ժամանակ: Միանալով Լուֆֆիի խմբին, Բրուկը պատրաստվում է անցնել Գրենդ-Լայնը և իջնել սարի մյուս կողմից,
 իջնել սարի մյուս կողմից, որպեսզի օգնի Լաբունային: Բրուկի գլխի մրցանակը 83 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):Ծովահենների
 սերիա):Ծովահենների ԱրքաԳոլ Դի Ռոջեր (ճապ.՝ ゴール・D・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), կամ ուղղակի Գոլդ Ռոջեր (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝
 (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), մարդ, որին անվանում են Ծովահենների Արքա: Հիվանդանալով անբուժելի հիվանդությամբ, իր «Օրո
 հիվանդությամբ, իր «Օրո Ջեկսոն» նավով որոշեց ճամփորդել ամբողջ Գրանդ-Լայնով և այդ ճամփորդությունը ավարտեց 3 տարվա ընթացքում:
 ավարտեց 3 տարվա ընթացքում: Դրանից հետո նա ցրեց իր խումբը և հանձնվեց Ծովային կառավարությանը: Իր մահից առաջ Ռոջերը հայտարարում է,
 Ռոջերը հայտարարում է, որ իր գլխավոր գանձը՝ Վան Փիսը (ճապ. ワンピース վան պիսու), կպատկանի նրան, ով կկարողանա գտնել այն՝ այդ ամենով
 գտնել այն՝ այդ ամենով սկիզբ դնելով Ծովահենների Մեծ Էրային (ճապ. 大海賊時代 Դայ Քայձոքու Ջիդայ)։ Արդյունքում հազարավոր ծովահեններ
 հազարավոր ծովահեններ ճամփա են ընկնում Գրանդ Լայն՝ ջանալով գտնել Վան Փիսը։ Արքան ուներ զավակ որի անունը Պորտգաս Դի Էյս էր:Խումբ«Սև
 Դի Էյս էր:Խումբ«Սև Արքա» Սիլվերս Ռեյլի (ճապ.՝ シルバーズ・レイリー), Ծովահենների Արքայի նավի առաջին օգնականը: Խմբի ցրումից հետո նա
 Խմբի ցրումից հետո նա բնակվեց Սաբաոդի արխիպելագում, որտեղ նա նավերը պատում էր հատուկ հեղուկով, որը հնարավորություն էր տալիս
 հնարավորություն էր տալիս ճամփորդել ջրի տակ: Նա սովորեցրել է Լուֆֆին կառավարել Ազատությունը և կատարելագործել է Ծղոտե Գլխարկի խմբի
 է Ծղոտե Գլխարկի խմբի նավըԲացի դրանից պատմության մեջ ի հայտ են գալիս Ռոջերի խմբի ուրիշ մասնակիցները: Կրոկուսը հետևում էր
 Կրոկուսը հետևում էր հսկայակն Լաբունա կետին, նաև նա «Օրո Ջեկսոն» նավի վրա եղել է բժիշկ: Նաև այդ նավի վրա ծառայել են Շանկսը
 վրա ծառայել են Շանկսը և Բագգին: Նրանք խմբի ցրումից հետո ստեղծեցին իրենց խմբերը և սկսեցին ճամփորդել:Ծովի չորս տիրակալներԾովի
 չորս տիրակալներԾովի չորս տիրակալները (ճապ.՝ 四皇), այդ տիրակալները Գրանդ-Լայնի ամենազորեղներն են: Այդ խումբը կազմված է «Շիկահեր»
 կազմված է «Շիկահեր» Շանսկից, «Բելոուս» Էդվարդ Նյուդեյտից, «Հարյուր գիշատիչներ» Կայդոյից և «Մեծագույն Մամա» Շարլոտ Լինլինից:
 Մամա» Շարլոտ Լինլինից: Բելոուսի մահից հետո ծովի նոր տիրակալ է դառնում «Սև բեղ» Մարշալ Դի Տիչը շնորհիվ Բելոուսի ուժի:Շարլոտ
 Բելոուսի ուժի:Շարլոտ ԼինլինՇարլոտ Լինլին (ճապ.՝ シャーロット・リンリン), նաև հայտնի է «Մեծագույն Մամա» անունով: Ծովի չորս տիրակալներից
 Ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Ունի մեծ նավ և սեփական ամրոցը Նոր լույսում: Շատ է սիրում քաղցրը և իր տերապետության տակ է պահում
 տերապետության տակ է պահում մի քանի կղզիներ, որտեղ արտադրում են բազմազան քաղցր ուտելիքներ: Քանի որ «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում
 «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում են նրանք կղզիները, նրանք պարտավոր են Շարլոտային բերել մի քանի տոննա քաղցր: Այդ կղզիներից մեկը համարվում
 կղզիներից մեկը համարվում է Մարդաձկների կղզին, որտեղ նրա համար պատրաստում են կոնֆետներ: Երբ նրանք Շարլոտայի քանակը չէին բավարարում,
 քանակը չէին բավարարում, Մամայի ծովահենները կողոպտում և ավերում էին կղզին:«Մեծագույն Մամայի» խմբի հայտնի մասնակիցներից է Տամագոն
 մասնակիցներից է Տամագոն (ճապ.՝ タマゴ)` «բարոն Տամագո» կեղծանունով, նաև Պեմոկսը և Բոբինը:ՇանկսՇանկս (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր»
 (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր» Շանսկ (ճապ.՝ 「赤髪のシャンクス」) մականունով, Շիկահերի ծովահենների ղեկավարը և ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Նա
 տիրակալներից մեկը: Նա անցյալում եղել է Գոլ Դի Ռոջերի խմբից: Ստեղծագործության սկզբում Շանկսը կորցնում է իր ձախ ձեռքը, փրկելով
 իր ձախ ձեռքը, փրկելով յոթնամյա Մոնքի Դի Լուֆֆիին և թողնելով նրան իր ամենասիրած ծղոտե գլխարկը գլխարկը: Լուֆֆիին մինչ օրս այդ
 Լուֆֆիին մինչ օրս այդ գլխարկից չի բաժանվում: Փորձառու սուսերամարտիկ: Տիրապետում է շատ հզոր «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ
 «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ խոսակցությունից հետո նա վերջ է դնում պատերազմին և վերցնում է իր հետ Բելոուսի և Էյսի մարմինները, որպեսզի
 մարմինները, որպեսզի ըստ ավանդության նրանք թաղի:Շատ խմելու հիվանդության պատճառով նա հաճախ վատ տրամադրության մեջ է լինում:
 տրամադրության մեջ է լինում: Նրա գլխի մրցանակը անհայտ է: Շանկսի խմբի առաջին հիմնական մասնակիցն Բեն Բեկմեն (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով
 (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով չի բաժանվում իր զենքից և տաբակից: Հեղինակի խոսքերով նա One Piece անիմեի կերպարներից ամենաբարձր IQ ունի:
 ամենաբարձր IQ ունի: Նաև նրա խմբում է գտնվում Լակի Րուն (ճապ.՝ ラッキー・ルウ), անընդհատ մի բան ուտող թանձրամարմին տղամարդ: Նրա
 թանձրամարմին տղամարդ: Նրա խմբում է գտնվում, նաև Յասոպպը (ճապ.՝ ヤソップ), որը շատ լավ դիպուկահար էր և Ուսոպպի հայրը, և խմբի նորեկ
 հայրը, և խմբի նորեկ Ռոկստարը (ճապ.՝ ロックスター):Էդվարդ ՆյուգեյտԷդվարդ Նյուգեյտ (ճապ.՝ エドワード・二ューゲート) Սպիտակամորուս (ճապ.՝
 Սպիտակամորուս (ճապ.՝ 白ひげ) մականունով, շատ խոշոր մարդ մեծ սպիտակ բեղերով: Հաճախ նրան ցույց են տալիս բժշկական դեղմիջոցներով
 բժշկական դեղմիջոցներով կապված և նրա կողքին միշտ քույրեր կան: Համարվում է աշխարհի ամենահզոր մարդը: Մենամարտի մեջ օգտագործում
 Մենամարտի մեջ օգտագործում է բիսենտոն: Աշխարհի միակ մարդն, ով կարող էր չափվել Ծովահենների Արքա` Գոլ Դի Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է
 Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է գտնվել one piece-ին: Տիրապետում է Գրոհոտ-Գրոհոտ պտուղի (ճապ.՝ グラグラの実) ունակություններով: Այդ պտուղը
 ունակություններով: Այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս ստեղծել մեծ ալիքներ, որոնք կարողանում են առաջացնել երկրաշարժեր և ցունամի:
 երկրաշարժեր և ցունամի: Նաև կարողանում է կիսել կղզիները: Բելոուսը ասում էր, որ նրա խմբի մասնակիցները նրա երեժաներն են:Նրա անունը
 երեժաներն են:Նրա անունը Էդվարդ Սպիտակամորուս Նյուգեյտ էր (անգլ.՝ Edward «Whitebeard» Newgate), ինչպես և Մարշալ Դի Տիչի անունը,
 Մարշալ Դի Տիչի անունը, հիմնված է իրական ծովահենի բվրա, որի անունը Էդվարդ «Սև բեղ» Տիչ (անգլ.՝ Edward «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ
 «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ նրա մահից հետո շարունակում էր կանգնաշ մնալ: Անգամ կորցնելով գլխի մի մասը, նա շարունակում էր կռվել իր
 շարունակում էր կռվել իր հակառակորդների դեմ գերագույն ուժով: Նրան անվանել են «Հրեշ»: Այդ մենամարտում նա ստացավ 267 դանակի հարված,
 ստացավ 267 դանակի հարված, 152 պատրոն և 46 միջուկային հարված: Բայց նա այդ մենամարտում կռվում էր, որպեսզի պաշտպաներ իր ծովահենի
 պաշտպաներ իր ծովահենի կյանքը և նա այդ մենամարտից չփախչեց:»ԽումբՍպիտակամորուսի Ծովահենների բածանված են 16 խմբերի, որոնք
 են 16 խմբերի, որոնք կազմված են մոտավորապես 100 ծովահեններից: Այդ խմբերից ամեն մեկը կառավարում է Բելոուսի կողմից նշանակված
 Բելոուսի կողմից նշանակված մարդը: Առաջին խումբը ղեկավարում է «Ֆենիկս» Մարկոն (ճապ.՝ マルコ), ով կերել էր պտուղ և տիրապետում է Ֆենիկսի
 տիրապետում է Ֆենիկսի ուժով: Նա նաև տիրապետում էր Ազատությամբ:Երկրորդ խմբի ղեկավարը Լուֆֆիի եղբայր` «Այրվող բռունցք» Պորտգաս
 «Այրվող բռունցք» Պորտգաս Դի Էյսն էր, ով Ծովահենների Արքայի որդին էր: Նա կերել էր Կրակ-Կրակ պտուղը, և որի շնորհիվ նա կարողնաում
 շնորհիվ նա կարողնաում էր կառավարել կրակով: Նրա գլխի մրցանակը 550 000 000 բելլի է: Նրա իսկական անունը Գոլդ Դի էյս էր:Հետապնդում
 Դի էյս էր:Հետապնդում էր Տիչին, կասկածելով, որ նա է սպանել չորրորդ խմբի ղեկավարին, բայց նրան բռնեց Համաշխարհային կառավարությունը:
 Համաշխարհային կառավարությունը: Նրան գցեցին Իմպել-Դաուն բանտը և մահապատժի դատապարտեցին: Նա փրկվավ ծովահենների ջանքերի շնորհիվ, բայց
 ջանքերի շնորհիվ, բայց դրանից քիչ անց մահացավ, Լուֆֆիին պաշտպանելով: Նրա դերը ձայնավորլե է Ֆուրուկուվա Տոսիոն:Երրորդ շմբի
 Տոսիոն:Երրորդ շմբի ղեկավարը Ձյոձուն (ճապ.՝ ジョズ) էր, նաև նա հայտնի էր «Ալմաստ» Ձյոձու (ճապ.՝ 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա
 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա այդ մականունը տվել են մարդիկ, որովհետև նա յուրաքանչյուր իր կարող էր դարձնել ալմաստ: Չորրորդ խումբը կառավարում
 Չորրորդ խումբը կառավարում էր մահացած Տատչ Սև Բեղը:Ուրիշ ղեկավարներն էին՝ «Ծաղկե սուր» Վիստան, Բլամենկոն, Րակույեն, Նամուլը, Բլենհայմը,
 Նամուլը, Բլենհայմը, Կուրիելը, Կինգդյուն, Հարուտան, «Ջրային Ցուլ» Ատմոսը, Սպիդ Ջիլը, Ֆոսան և Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի»
 Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի» դաշնակիցները «Նոր Լույսի» բազմաթիվ ղեկավարներն են: Այդ ղեկավարներից ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա»
 ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա» Դոման, «Ամպրոպային Լորդ» Մակգայը, Դեկալվան եղբայրները, «Խորքային սարդ» Սկվարդը, Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային
 Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային կախարդ» Վայտի Բեյը, Էլմին, Րամբան, Դելակուահին և Բիզարը:Մարշալ Դի ՏիչՄարշալ «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ),
 «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ), Դի Տիչը սկզբից ծառայում էր Պորտգաս Դի Էյսի ու Սպիտակամորուսի մոտ, բայց որպեսզի տիրանա Խավար-Խավար պտուղին
 Խավար-Խավար պտուղին նա սպանեց իր ընկերոջը, և այդ ժամանակ ստիպված էր թողնել խումբը: Էյսի գտնելուց հետո նա ստացավ Շաչեբուկայի
 նա ստացավ Շաչեբուկայի պաշտոնը, բայց հետագայում Լուֆֆիին հետևելով գնաց դեպի Իմպել-Դաուն և այտնեղից ազատեց շատ վտանգավոր մարդկանց,
 վտանգավոր մարդկանց, որպեսզի նրանք միանան իրեն: Կատարվելիքից հետո նա հրաժարվեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:Իր խմբի հետ միասին սպանեցին
 հետ միասին սպանեցին Սպիտակամորուսին և ստացավ այդ պտուղի հնարավորությունները, դառնալով առաջին մարդը, ով միաժամանակ կառավարում
 միաժամանակ կառավարում էր երկու պտուղի հնարավորություններով: Առաջին պտուղը Խավար-Խավարն էր, որի միջոցով նա կառավարում էր խավարով
 կառավարում էր խավարով և ձգողությամբ: Երկրորդ պտուսը Որոտ-Որոտ պտուղը նրան հնարահորություն էր տալիս կառավարել ուժեղ ալիքներով:Սև
 ուժեղ ալիքներով:Սև Բեղի խմբում են գտնվում հրետաձիգ «Գերձայն» Վան Ավգուրը, ղեկակալ «Չեմպիոն» Ջիսուս Բյորջեսը, նավի բժիշկ
 Բյորջեսը, նավի բժիշկ «Մահի Հրեշտակ» Դոն Կյուն և շտուրման Լաֆիտը: Իմպել-Դաունի վրա հարձակումից հետո նրան միացան շատ ծովահեններ,
 միացան շատ ծովահեններ, որոնց համարում էին մահացած և կորած: Այդ ծովահեններից էին «Անձրև» Շիլյուն, որը Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն
 Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն էր, և ամբաստանյալների հետ վատ վերաբերմունքի համար նրան հեռացրել էին պաշտոնից: Նրա խմբում էին գտնվում,
 խմբում էին գտնվում, նաև «Գերագույն Խմող» Վասկո Շոտը, «Լինկոր» Սան-Հուան Վուլֆը, Կատարինա Դևոն և «Դեսպոտ» Ավալո Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ
 Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ (ճապ.՝ 王下七武海), դրանք յոթ ծովահեններն են, որոնց հետ Համաշխարհային Կառավարությունը պայմանագիր է կնքել:
 պայմանագիր է կնքել: Գլխի մրցանակի հանման փոխարեն նրանք հարձակվում և կողոպտում են ուրիշ ծովահեններին, և այդ կողոպտածի 10%-ը
 այդ կողոպտածի 10%-ը տալիս են Համաշխարհային կառավարությանը: Չնայած, որ Շաչեբուկայներ ընդամենը յոթ հոգի են, նրանք անյալում
 հոգի են, նրանք անյալում եղել են շատ ուժեղ ծովահեններ, և նրանք գլխի մրցանակը շատ բարձր էր: Նրան գործման վայրը Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն
 Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն են՝«Ճուռակային աչք» (ճապ.՝ 鷹の目) Դրակուլ Միհոկը, աշխարհի ամենահզոր սուսերամարտիկը, որին անվանում են
 սուսերամարտիկը, որին անվանում են «հրեշների հրեշ»: Նա եղել է Ռորոնոա Զոռոյի ուսուցիչներից մեկն էր, և նա իրեն սովորեցնում էր սուրով մենամարտել:«Անգութ»
 մենամարտել:«Անգութ» (ճապ.՝ 暴君) Բարտոլոմյու Կումա, կիբորգ, Կառավարության փորձնական զենքը: Գտնվում էր Մանկի Դի Դրագոնի հեղափոխական
 Դրագոնի հեղափոխական բանակում և դարձավ Շաչեբուկայ, որպեսզի հետախուզեր Կառավարությունը: Համաշխարհային կառավարության փորձումներից
 կառավարության փորձումներից հետո նրա մարմնի մասերը ժամանակի ընթացքում սխեմաներ են դառնում: Նրա մարմինը այդպես էր, մինչև նա ամբողջովին
 մինչև նա ամբողջովին PX-0 ավտոմեքենան չդարձավ: Մի քանի անգամ օգնել է Ծղոտե Գլխարկի խմբին փրկվել: Պայմանագիր կնքեց, որ նա
 Պայմանագիր կնքեց, որ նա կպաշտպանի իրենց նավը: Իր ժամանակում կերել էր Թաթ-Թաթ պտուղը, որը նրան տալիս է պինդ թաթեր ափի վրա:«Ծովահենների
 ափի վրա:«Ծովահենների կայսրուհի» (ճապ.՝ 海賊女帝), «Օձերի արքայադուստրը» ({{lang-jp|蛇姫}) Բոա Հենկոկը մանուկ ժամանակ նրան գողացել
 ժամանակ նրան գողացել են և գերության են վաճառել: Փրկվել է մարդաձկների հերոս Ֆիշեր Տայգերի կողմի, իսկ հետագայում ստանձնեց Ամազոն
 հետագայում ստանձնեց Ամազոն Լիլիի պաշտոնը: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին: Հենկոկը սիրավարված էր Լուֆֆիին և նրան փրկել էր: Նա տիրապետում
 փրկել էր: Նա տիրապետում է Սեր-Սեր պտուղի ունակություններով, և կարողանում է մարդկանց քար դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի -
 դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ: Կերել է Դելի-Դելի պտուղը, որից հետո դարձել է մարդ-մոզաիկա: Համարվում
 մարդ-մոզաիկա: Համարվում է «Ծովահենների անկախ միության» գլխավորը: 700 հատոր ասվում է, որ նա դարձել է Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին»
 Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին» Էդվարդ Վիվլը - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ, երբ իրեն համարեց Բելոուսի որդին և սկսեց սպանել բոլոր
 և սկսեց սպանել բոլոր Բելոուսի դաշնակիցներին և նրա խմբի մասնակիցներին, ով իրեն համարում էր Սպիտակամորուսի Որդին: Ներկա ժամանակում
 Որդին: Ներկա ժամանակում նա համարվում է Սպիտակամորուսի նման ուժեղ, և մինչև հիմա բացահայտված չէ, թէ ով է Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական
 Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական որդին:Ստեղծագործության ընթացծում նրանք եղել են Շաչեբուկայներ, բայց կորցրել են այդ պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա
 պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա - Խավար-Խավար պտուղի շնորհիվ նա կարողանում է կառավարել խավարով: Որոշ ժամանակ նա հավաքում էր զոմբիների
 հավաքում էր զոմբիների բանակ, բայց այդ բանակը ոչնչացվել էր Լուֆֆիի կողմից: Նրա նավը աշխարհի ամենամեծ ստեղծագործությունն էր,
 ստեղծագործությունն էր, որի մեջ կկարողանար տեղավորվել կղզի: Սպիտակամորուսի հետ պատերազմից հետո, նրան ուզում էր սպանել Դոֆլամինգոն:
 սպանել Դոֆլամինգոն: Նա պնդում էր, որ Մորիյան կառավարությանը պետք չէ, և պետք է հեռանա այդ պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝
 պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝ 海侠) Ձինբե, մարդաձուկ: Պորտգաս Դի Էյսի եղբայրը: Հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից, որովհետև չէր ուզում
 որովհետև չէր ուզում մասնակցել Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմում: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին և ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը
 ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը և միացել Ծղոտե Գլխարկի խմբին:«Պարոն 0» (ճապ.՝ ミスター・ゼロ) պարոն Կրոկոդայլ, «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին
 «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին ղեկավարը:Փորձել է գրավել է Ալաբաստան, բայց նրան կանգնացրել է Լուֆֆին և զրկվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից:
 Շաչեբուկայի պաշտոնից: Որպես հանցագործ փակվել է Իմպել-Դաուն բանտում, բայց ազատվել է Լուֆֆիի կողմից: Պատերազմի ժամանակ կռվել
 Պատերազմի ժամանակ կռվել է Լուֆֆիի հետ, և որպեսզի նրան պաշտպանի մենամարտել է  Շաչեբուկայ Միհոուկի հետ: Տիրապետում է Ավազ-Ավազ
 Տիրապետում է Ավազ-Ավազ պտուղի ունակություններով, որի շնորհիվ կարողանում էր յուրաքանչյուր իր դարձնել ավազ և կառավարել ավազը:«Սև
 կառավարել ավազը:«Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ) Մարշալ Դի Տիչ«Մահի Վիրաբույժ» (ճապ.՝ 死の外科医) Տրաֆալգար Լոն (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար
 (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո), կարողանում է օգտագործել օպե-օպե պտուղի հնարավորությունները, ստեղծելով որոշակի տարածք,
 ստեղծելով որոշակի տարածք, որի մեջ նա կարողանում է բաժանելհակառակորդին մասերի, չսպանելով նրան, նաև այդ մասերը նա կարողանում է կպցնել
 կարողանում է կպցնել յուրաքանչյուր առարկայի: Նա այդ տարածքի մեջ կարողանում է, նաև փոխել մարդկանց հոգիների տեղերը և տեղափոխվել,
 տեղերը և տեղափոխվել, դառնալով յուրաքանչյուր առարկայի այդ տարածքի մեջ: Անցյալում գտնվել է «Ջոկերի» խմբում: Հանրահայտ Շաչեբուկայ
 Հանրահայտ Շաչեբուկայ դարձավ, երբ Կառավարության շտաբակայն բերեց ծովահենների հարյուր սրտերըгл.659: Երբ նա հայտնվավ Գրին Պրիկս
 հայտնվավ Գրին Պրիկս կղզում Արքայազնին տեղափոխելու համար, Իսսյո ադմիրալ նրան զրկեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ
 պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ Դոֆլամինգո, հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից Լոյի հետ իրադարձությունների ժամանակ: Համարվում է Դրեսսրոզա
 Համարվում է Դրեսսրոզա արքայության թագավորը, որը գտնվում է Նոր աշխարհում: Հանցավոր կյանքում նրա մականունը «Ջոկեր» է: Հետագայում
 «Ջոկեր» է: Հետագայում պարզվել է, որ նա չի հրաժարվել Շաչեբուկայի պաշտոնից: Կերել է Թել-Թել պտուղը, որը հնարավորություն է տալիս
 հնարավորություն է տալիս ստեղծել թելեր իր մատների վրա և դրանք կառավարել: Նա կարողանում է տիրապետել իր հակառակորդի մարմնի յուրաքանչյուր
 մարմնի յուրաքանչյուր մասը:11 գերնորներ11 սկսնակ ծովահեններ, որոնք եկել են Սաբաոդի միևնույն ժամանակ, որոնց գլխի մրցանակը
 որոնց գլխի մրցանակը 100 միլիոն բելլի է, ստացել են ընդհանուր «11 գերնորներ» անվանումը:Յուտասս «Կապիտան» Կիդ, նրա ծննդավայրը
 Կիդ, նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Տիրապետում է Մագնիս-Մագնիս պտուղի հնարավորություններով: Նրա գլխի համար շատ մեծ մրցանակ
 համար շատ մեծ մրցանակ են տվել, որովհետև նա հաճախ հարձակվում էր խաղաղ հասարակության վրա: Ներկա ժամանակ նրա գլխի մրցանակը 470
 նրա գլխի մրցանակը 470 միլիոն բելլի է: Նաև պատմության մեջ հիշատակվում է, որ նա Նոր Լույսում խորտակել է «Մեծ Մամայի» նավերը:
 «Մեծ Մամայի» նավերը: Նրա անունը տրված է ի պատիվ Վլիամ Կիդի:«Ծղոտե Գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆիի, նրա ծննդավայրը Իստ-Բլուն է:
 ծննդավայրը Իստ-Բլուն է: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է:«Աճպարար» Բեզիլ Հոկինս, Նորտ-Բլու: գլխի մրցանակը 320 միլիոն
 մրցանակը 320 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ջոն Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ,
 Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ, եկել է Նորտ-Բլուից: Նա կարողանում է կերպարանափոխվել դինոզավրի: Նախկինում եղել է Ծովային պարեկի կապիտաններից
 պարեկի կապիտաններից մեկը: Նրա գլխի համար տալիս են 222 միլիոն: Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից
 ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից Դրեյկի:Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո , տաղանդավոր բժիշկ Նորտ-Բլուից, ով պատմության ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ:
 ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ: Տրաֆալգար Լոի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է: Նրա ամբողջ անունը  Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո է: Նա, նաև
 Վատեր Լո է: Նա, նաև տեղեկություն է տալիս նապոլեկան մետամարտերի մասին:«Ծովի ոռնոց» Սկրատչմեն Ապու , ծագումով Գրանդ-Լայնից
 ծագումով Գրանդ-Լայնից է: Նրա մարմինը պատված է երաժշտական գործիքներով: Սկրատշմենի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Մսագործ»
 միլիոն բելլի է:«Մսագործ» Կիլեր, մարտիկ է Կիդի խմբից, նաև նրա առաջին օգնականը: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Կիլերի գլխի մրցանակը
 Կիլերի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո, Լուֆֆիի խմբի սուսերամարտիկը: Ռորոնոա Զոռոյի գլխի
 Ռորոնոա Զոռոյի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Շատակեր» Ձուելրի Բոնի, Դիվայն մրգի շնորհիվ, նա կարողանում է փոխել իր և
 կարողանում է փոխել իր և շրջապատում գտնվող մարդկանց տարիքը: Ծագումով Սաուտ-Բլուից է: Նրան հաղթահարել է Տիչը և բռնել է Ծովային
 Տիչը և բռնել է Ծովային պարեկը: Մրցանակը 140 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ կին ծովահենի՝ Էն Բոնիի:«Գանգստեր»
 Էն Բոնիի:«Գանգստեր» Կապոնե Բեգ', մարդ-ամրոց Վեստ-Բլուից: Նա կերել է Ամրոց-Ամրոց պտուղը, որի շնորհիվ նրա մարմինը վերածվել
 նրա մարմինը վերածվել է ամրոցի, որի մեջ գտնվում է իր խումբը, թնդանոթները, ձիերը, ուտելիքը և այլն: Գլխի մրցանակը 300 միլիոն
 մրցանակը 300 միլիոն է: Նրա անունը տրված է ի պատիվ գանգստեր՝ Ալ Կապոնեի:«Խորհրդավոր վանական» Ուրոգ, ծովահեն ծագումով Երկնային
 ծովահեն ծագումով Երկնային կղզիից: Արժում է 180 000 00 բելլի:Ծովային պարեկԾովային պարեկ (ճապ.՝ 海軍), ծովահենների դեմ պայքարի
 ծովահենների դեմ պայքարի հիմնական Ծովային ուժն է: Ծովային Պարեկի տրամադրության տակ են գտնվում հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների
 հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների կուտակում: Ծովային Պարեկի ամրոցները գտնվում եմ ամբողջ աշխարհի վրա, բայց հիմնական ուժերը ուղված են Գրանդ-Լայնի
 ուղված են Գրանդ-Լայնի վրա: Սակայն պետք է նշել, որ Գրանդ Լայնի երկրորդ մասում, Նոր Լույսում, Ծովային Պարեկի ամրոցները քիչ են
 Պարեկի ամրոցները քիչ են ծովահենների դեմ մենամարտի համար: Այդտեղի հիմնական ուժը չորս Յոնկոներն են:Պարեկի Մարշալը համարվում է
 Մարշալը համարվում է «Բուդդա» Սենգոկուն, ով տիրապետում է Մարդ-Մարդ պտուղի գերագույն ուժով և դառնում է Բուդդանref>Дайбуцу
 է Բուդդանref>Дайбуцу — гигантский Будда</ref> - այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել
 կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել շատ ուժեղ ալիքային հարվածներ: Մարինֆորդում տեղի ունեցած ճակատամարտից հետո նա հրաժարվեց իր պաշտոնից,
 հրաժարվեց իր պաշտոնից, որովհետև այլևս չեր կարող դիմանալ Համաշխարհային կառավարության որոշումներին:Պարեկի նովատորմի ամենաուժեղ
 նովատորմի ամենաուժեղ ադմիրալներն են համարվում «Կապույտ փասիան» Կուձանը, ով տիրապետում է սառույցով, «Կարմիր շուն» Սակաձուկին
 «Կարմիր շուն» Սակաձուկին (ձայնավորում է Տատիկի Ֆումիհիկոն), ում Մագմա-Մագմա պտուղի հնավորությունների շնորհիվ կարողանում է կառավարել
 կարողանում է կառավարել մագմայով, և «Կապույտ կապիկ» Բորսալինոն (ձայնավորում է Ունսյո Իսիձուկան), ով Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ
 Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ կարողանում է կառավարել լույսի մասերով: Սենգոկույի հեռացումից հետո՝ Սակաձուկիի և Կուձանի միջև մենամարտ
 Կուձանի միջև մենամարտ սկսվեց, թե թվ կդառնա Պարեկի նոր Մարշալը: Արդյունքում իրանցից առաջինը դարձավ Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ
 Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ երկրորդը հեռացավ Ծովային Պարեկից: Պատմության ընթացքից բացահայտվեց, որ Կուձանի տեղը Մարշալ է դարձել «Մանուշակագույն
 դարձել «Մանուշակագույն Վագր» Իսյոն - կույր պապիկ դեմքի վրա խաչաձև սպիով, ով տիրապետում է Դիվայն պտուղի հնարավորություններով,
 հնարավորություններով, կառավարելով ձգողականությամբ և մետեորիտներով:«Բռունցք» Մոնքի ԴԻ Գարպ, ադմիրալ և Ծովային պարեկի հերոս,
 Ծովային պարեկի հերոս, ով մի քանի անգամ մենամարտել է Ծովահենների Արքայի դեմ: Հեղափոխական Մոնքի Դի Դրակոնի հայրը և գլխավոր հերոս
 հայրը և գլխավոր հերոս Մոնքի ԴԻ Լուֆֆիի պապիկը: Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմից հետո հեռացավ Ծովային պարեկից, պահպանելով պաշտնոը,
 պահպանելով պաշտնոը, և վերադարձավ Իստ-Բլու:Սմոկեր (անգլ.՝ smoker — ծխող), առաջին կարգի կապիտան, իսկ հետագայում պարեկի ադմիրալ:
 հետագայում պարեկի ադմիրալ: Տիրպետում է Ծուխ-Ծուխ պտուղի ունակություններով: Պատմության սկզբից՝ Լոգտաունայից հետապնդում էր Լուֆֆիին:
 հետապնդում էր Լուֆֆիին: Միշտ ծխում է երկու տաբակ: Նրան ձայնավորել են Մացուո Գինձյոն և Օբա Մոհիտոն: Սմոկերին օգնում է իր խումբը՝
 օգնում է իր խումբը՝ «մարդ-վանդակ» Հինան, Ծովային պարեկի կապիտան, և ավագ, իսկ հետագայում առաջին կարգի կապիտան Տագիսին, անճոռնի
 կապիտան Տագիսին, անճոռնի աղջիկ, ով նպատաակ է դրել, որ պետք է վերցնի բոլոր նրանց սրերը, ովքեր դրանք օգտագործում են սեփական նպատակների
 են սեփական նպատակների համար: Այդ պտաճառով հետապնդում է Ռորոնոա Զոռոյին, ով տիրապետում է այդ թրերից երեքով:Կոբի, երիտասարդ,
 երեքով:Կոբի, երիտասարդ, ով ծառայում էր Ալվիդայի նավում, Իստ-Բլուի ջրերում, իսկ հետագայում փրկված է եղել Լուֆֆիի կողմից և մտել
 Լուֆֆիի կողմից և մտել Ծովային պարեկ: Հելմեպպոյի հետ միասին ծառայում են ադմիրալ Գարպի բանակում: Բելոուսի դեմ մենամարտում Կոբիի
 դեմ մենամարտում Կոբիի մեջ բացվեց Զննողի Ազատությունը: Երկու տարի անց բացահայտվում է, որ Կոբին ստացել է առաջին կարգի կապիտանի
 առաջին կարգի կապիտանի պաշտոն:ՍայերպոլՍայերպոլ (ճապ.՝ サイファーポールանգլ.՝ Cipherpol), համաշխարհային կառավարությանը պատկանող կազմակերպություն
 պատկանող կազմակերպություն և հիմնական աշխատում է նրա «կեխտոտ գործերով»: Բաժանված է 8 խմբերի, որոնք նշվում են CP1—CP8 բառերով, նաև
 CP1—CP8 բառերով, նաև գոյություն ունի գաղտնի, իններորդ Սայերպոլ՝ CP9 և գոյություն ունի նաև ամենաուժեղ Սայերպոլ, որը միանգամից
 Սայերպոլ, որը միանգամից ենթարկվում է համաշխարհային կառավարության CP0 «Էգիդա»-ին:Իններրորդ Սայերպոլի մասնակիցները՝Սպանդամ,
 մասնակիցները՝Սպանդամ, CP9 գլխավորը, չնայած այդպիսի մեծ պաշտոնի շատ թույլ է և մենամարտի մեջ միայն կռվում է իր թրով:Ռոբ Լուչի,
 իր թրով:Ռոբ Լուչի, սայերպոլի պատմության ամենաու-եղ մասնակիցը, ով տիրապետում է զոան - հովազ պտուղի ունակություններով:Կակու,
 ունակություններով:Կակու, Water7-ի նախկին հյուսնը, ով տիրապետում է զոան - ընձուխտ պտուղի ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել
 ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել է զոան - գայլ պտուղը, CP9-ում երորրդը ուժեղությամբ:Բրունո, ով կարողանում է բացել յուրաքանչյուր դուռ
 բացել յուրաքանչյուր դուռ աշխարհում, որոնք գնում են դեպի անտեսանելի տարածք:Կումադորի, կասկածելի դեմք, ով իրեն ներկյացնում է որպես
 ներկյացնում է որպես Նո ոատրոնի դերասան, մենամարտում օգտագործում է իր մազերը և իր աշխարհի ամենահզոր գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի
 գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի սպանությունների վարպետ, շատ է սիրում խոսել, ինքն իրեն նմանեցնում է բուի հետ:Կալիֆա, երբ դիպչում է ինչ-որ
 երբ դիպչում է ինչ-որ առարկայի կամ մարդու կարողանում է «քամել»: Հիմնականում մենամարտում օգտագործում է իր որտքերը, ձեռքերը
 իր որտքերը, ձեռքերը կամ պարանը:Ներո, CP9 մտնելու թեկնածու էր, բայց նա մահացավ Ռոբոմ Լուչիի կողմից, որովհետև նա շատ թույլ
 որովհետև նա շատ թույլ էր:Պետք է նշել, որ իններորդ Սայերպոլի բոլոր մասնակիցները, բացի Սպանդամից, տիրապետում են մարտական արվեստին,
 են մարտական արվեստին, որը նրանց հնարավորությունը է տալիս ուժեղացնել իրենց ուժը, արագությունը և դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի
 դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի մասնակիցները հայտնի չեն, միայն հայտնի է, որ այդ Սայերպոլը ամենաուժեղն է Սայերպոլների միջև: Նաև CP0 ավելի
 միջև: Նաև CP0 ավելի ուժեղ է, քան CP9-ը:ՀեղափոխականներՀամաշխարհային կառավարությանը դիմակայում է հեղափոխականների կազմակերպությունը,
 հեղափոխականների կազմակերպությունը, որը կառավարում է Մոնքի ԴԻ Դրակոնը, ով ադմիրալ Մոնքի ԴԻ Գարպի որդին է և Մոնքի Դի Լուֆֆիի հայրը:Նրա դաշնակիցներից
 հայրը:Նրա դաշնակիցներից են Էմպիրո Իվանկովը, ով սպսում էր հեղափոխականների գործողություններին Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց,
 Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց, որպեսզի օգնի Լուֆֆիին, Ինաձումային, ով Իվանկովի ամենամոտիկ ընկերն էր, և Բարտոլոմեյ Կումային, ով նախկինում
 Կումային, ով նախկինում եղել է գերագույն Շաչեբուկայներից: Ժամանակավոր (2 տարի) օգնել է Նիկո Ռոբինին, Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի
 Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի Դի Լուֆֆիի եղբայր Սաբոյին:ՔննադատությունShonen Jump ժուրնալի տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում
 տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում է 10 տեղը սիրված կերպարների ցուցակում: Mania Entertainment-ի ներկայացնող Ջերետ Պայնը նշել է կերպարի
 Պայնը նշել է կերպարի էմոցիաոնալ պատմությունը, նաև նշելով, որ մանգան շատ լավ պատմում է նրա անցյալի մասին: Viz Media 11 DVD
 մասին: Viz Media 11 DVD ցուցադրումի ցուցադրող Activeanime նշեց, որ Նամին դարձել է նրա ամենասիրած կերպարը և նրա ավելի շատ դիպչել
 նրա ավելի շատ դիպչել է կերպարի պատմությունը: 2002 թվականին Ճապոնիայի ստուդիայում կատարված հարցումից հետո, նա զբաղեցրեց 28
 հետո, նա զբաղեցրեց 28 տեղը ամենասիրվաշ աղջիկ կերպարների ցուցակում: 2008 թվականին Նամին ներկայացված էր, որպես «Ամենալավ կին
 որպես «Ամենալավ կին կերպար»:Shonen Jump ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն զբաղեցնում էր երկրորդ տեղը ամենահայտնի կերպարների
 ամենահայտնի կերպարների ցուցակում:  Բացի դրանից Oricon ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն գրավեց չորրորդ տեղը այն կերպարների միջև,
 այն կերպարների միջև, որոնք կուզենային տեսնել սպին-օֆֆ-ում: Ներկայացնող Internet Brands-ին դուր է եկել նրա կռվի «ծիծաղելի
 եկել նրա կռվի «ծիծաղելի ոճը» և ասել է, որ այդ տեսահոլովակները լավ օրինակ կծառայեն հումորային անիմեների համար: Հոլլի Էլլինգվուդը
 համար: Հոլլի Էլլինգվուդը Activeanime-ից նշել է, որ Լուֆֆիի և Զոռոյի մենամարտի կադրերը Viz Media-ի 10 DVD հրատարակումի ամենալավ
 հրատարակումի ամենալավ կադրերն էին: Կրիստոֆեր Սաբատը (ամերիկական դերասան), ով ձայնավորել էր Զոռոյին ներկայացված էր՝ որպես 2008
 ներկայացված էր՝ որպես 2008 թվականին ամենալավ ձայնավորմանը: Կայքի ներկայացնող Կարլ Կիմլինգերը նշել է, որ Զոռոն դարձել է իդեալական
 Զոռոն դարձել է իդեալական կերպար և Սաբատի անգլիական ձայնավորումը շատ լավ համընկնում է նրան:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԿերպարների
 հղումներԿերպարների հատված(անգլ.) MyAnimeList կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Toei Animation կայքումԿերպարների
 Animation կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Fuji Television կայքո
Վան Փիս անիմեի և մանգայի կերպարների ցանկը, որոնց ստեղծել է Էիչիրո Օդան:Ծղոտե գլխարկի ծովահեններՍտեղծագործության
 ծովահեններՍտեղծագործության գլխավոր հերոսները - Ծղոտե գլխարկի ծովահենների խումբը (ճապ.՝ 麦わら海賊団), նաև Ծղոտե գլխարկի խումբը (ճապ.՝
 գլխարկի խումբը (ճապ.՝ 麦わらの一味): Խումբի ստեղծողը համարվում է Մոնքի Դի Լուֆֆին, որը անիմեի գլխավոր հերոսն է: Ամբողջ պատմության
 է: Ամբողջ պատմության ընթացքում նա հավաքում է իր խմբի մասնակիցներին: Այդ խմբի մեջ է մտնում Ռորոնոա Զոռոն, որը մենամարտում
 Զոռոն, որը մենամարտում է երեք թրերով, ղեկապետ Նամին, հրետաձիգ և գյուտարար Ուսոպը, ոտքերով մենամարտի վարպետ Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի
 Սանջին, բժիշկ Տոնի-Տոնի Չոպերը, հնագետ Նիկո Րոբինը, կիբորգ և նավի հյուսն Ֆրենկին և կմախք-երաժիշտ Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի
 Բրուկը:«Ծղոտե գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆի (ճապ.՝ モンキー・D・ルフィանգլ.՝ Monkey D. Luffy) - ստեղծագործության գլխավոր հերոսը, խմբի ղեկավարը:
 հերոսը, խմբի ղեկավարը: Մանուկ հասակում նա կերավ ռեզին-ռեզին պտուղը և դարձավ «ռեզինից մարդ»: Լուֆֆին ամբողջ պատմության ընթացքում
 պատմության ընթացքում երազում է դառնալ Ծովահենների Արքա: Հիմնական հոդված - Մոնքի Դի ԼուֆֆիԼուֆֆին մեծացել է Իստ Բլու-ի
 մեծացել է Իստ Բլու-ի Ֆուսա փոքրիկ գյուղում: Մանուկ ժամանակ նրան փրկել է Շանկսը: Այդ հերոսը Լուֆֆիին նվիրեց ծղոտե գլխարկը,
 նվիրեց ծղոտե գլխարկը, որից գլխավոր հերոսը մինչև հիմա չի բաժանվում: Լուֆֆիի դաստիարակությամբ զբաղվել է Մոնքի Դի Գարպը, որը
 Մոնքի Դի Գարպը, որը Ծովային կառավարության ադմիրալն էր: 17 տարեկան հասակում Լուֆֆին սկսեց ճանապարհորդել, որպեսզի դառնա Ծովահենների
 որպեսզի դառնա Ծովահենների Արքա: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Ծովահենների
 սերիա):«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո (ճապ.՝ ロロノア・ゾロանգլ.՝ Roronoa Zoro): Հիմնական հոդված - Ռորոնոա ԶոռոԶոռոն երիտասարդ,
 ԶոռոԶոռոն երիտասարդ, միջին հասակի, մկանոտ տղամարդ է՝ կարճ, կանաչ մազերով: Նա փորի հատվածում միշտ կրում է կանաչ հարամակի,
 կրում է կանաչ հարամակի, իսկ հարամակիի աջ կողմից կախված են երեք կատանաները, որոնցից Զոռոն երբեք չի բաժանվում: Տառապում է տեղագրական
 Տառապում է տեղագրական բթությամբ: Մանկուց զբաղվել է սուսերամարտով, բայց նա միշտ պարտվում էր Կուինային, որը դոդզյոի կառավարիչի
 որը դոդզյոի կառավարիչի դուստրն էր, որտեղ նա սովորում էր: Երբ Կուինան մահացավ, Զոռոն երդվեց դառնալ աշխարհի ամենաուժեղ սուսերամարտիկը:
 ամենաուժեղ սուսերամարտիկը: Դրա համար նա պետք է հաղթահարեր Միհոկային, բայց պատմվածքի ընթացքում Զոռոն դառնում է նրա աշակերտը: Զոռոյի
 նրա աշակերտը: Զոռոյի գլխի մրցանակը 320 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Գող կատու» Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝
 Նամի (ճապ.՝ ナミանգլ.՝ Nami): Հիմնական հոդված - ՆամիՆամին Ծղոտե գլխարկի խմբի ղեկապետն է: Նկատում և վերլուծում է եղանակի
 վերլուծում է եղանակի փոփոխությունները: Նա նաև համարվում է լավ գրպանահատ: Երազում է նկարել ամբողջ աշխարհի քարտեզը: Սիրում
 աշխարհի քարտեզը: Սիրում է փող և մանդարիններ: Պատմվածքի ընթացքում Նամին մենամարտում է գավազանի միջոցով: Ուսոպպը հետագայում նրան
 Ուսոպպը հետագայում նրան նվիրում է նոր տեսակի զենք, որի օգնությամբ Նամին կարողանում էր կառավարել եղանակը: Այդ զենքին անվանում
 Այդ զենքին անվանում են Եղանակային գավազան (ճապ.՝ 天候 棒): Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է երկնային կղզիի վրա, որտեղի
 երկնային կղզիի վրա, որտեղի հիմնական աշխատանքն էր եղանակի փոփոխությունների սովորելը, նաև նա օգնում էր այն մարդկանց, որոնք նրա կարիքն
 մարդկանց, որոնք նրա կարիքն էին զգում: Պարապմունքների արդյունքում լավացրեց իր զենքը՝ իրեն ավելի ուժեղ դարձնելով: Նրան ձայնավորել
 դարձնելով: Նրան ձայնավորել է Ակեմի Օկամուրան: Նամիի գլխի մրցանակը 66 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Աստված»
 746 սերիա):«Աստված» Ուսոպպ (ճապ.՝ ウソップանգլ.՝ Usopp), խաբեբա և հրատաձիգ: Նա իրեն համարում է խմբի ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի
 ղեկավարի օգնական: Ուսոպպի հիմնական զենքը ռուգատկան է և տարբեր ականները: Նա լավ գյուտարար է: Ուսոպպը ստեղծել է բազմաթիվ մեխանիզմեր
 բազմաթիվ մեխանիզմեր  :Յուսոպպը Ուսոպպի հայրն էր, որը գնացել էր ծովահենության, երբ Ուսոպպը երեխա էր: Շուտով նաև մահացավ
 էր: Շուտով նաև մահացավ Ուսոպպի մայրը: Ուսոպպը ընկերացավ Կաեի հետ, որը իրենց կղզիի հարուստ ընտանիքից էր: Ուսոպպը սկսեց ճանապարհորդել
 սկսեց ճանապարհորդել Լուֆֆիի հետ, որպեսզի իրականացնի իր երազանքը:Սոգեքինգ (ճապ.՝ そげキングանգլ.՝ Sogeking), «դիպուկահարների
 Sogeking), «դիպուկահարների արքա», «հերոս, որը ծնվել է դիպուկահարների կղզիում»: Երբ Ուսոպպը անհնար համարեց միավորվել իր ընկերներին
 միավորվել իր ընկերներին և փրկել Նիկո Ռոբինին (որովհետև դրանից առաջ նա դուրս էր եկել խմբից), նա դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել
 դիմակավորվեց և սկսեց ձևացնել իրեն այդ անվան տակ:Երկամյա ընդմիջումի ժամանակ նա գտնվում էր Բոյն արխիպելագում, որը նման էր ծաղկաթերթերի,
 նման էր ծաղկաթերթերի, բայց նրանք համարվում էր գիշատիչ կենդանի: Երկու տարվա ընթացքում նա ավելի ուժեղացավ, և ականների փոխարեն
 ուժեղացավ, և ականների փոխարեն սկսեց օգտագործել բույսերի սերմերը: Սոգեքինգի գլխի մրցանակը 200 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Սև ոտքով» Սանջի (ճապ.՝ サンジանգլ.՝ Sanji), խմբի խոհարար, ծննդավայրը Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում
 Նօրտ-Բլու: Նա շատ է սիրում աղջիկներին, և երբ գտնվում է նրանց կողքին խելքը կորցնում է: Չի սիրում Զոռոյին և միշտ նրա հետ մենամարտում
 նրա հետ մենամարտում է: Չարամիտ ծխամոլ: Մենամարտի ժամանակ նա օգտագործում է իր ոտքերը, որպես հարձակում, որովհետև ձեռքերը խոհարարի
 որովհետև ձեռքերը խոհարարի համար շատ կարևոր է:Մանուկ հասակում նրա նավի վրա հարձակվել են ծովահենները և նա այդ ծովահենների գլխավորի,
 ծովահենների գլխավորի, Զեֆի հետ մի քանի շաբաթ անցկացրել է առանց ջրի և ուտելիքի փոքրիկ կղզիում: Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց
 Կատարվածից հետո Սանջին օգնեց Զեֆին բացել «Բարատի» անունով լողացող ռեստորան: Նա այդտեղ սովորում էր խոհարարություն: Սանջին երազում
 խոհարարություն: Սանջին երազում է գտնել Օլլ-Բլուն (անգլ.՝ All Blue): Այդ տարածքում բոլոր չորս օվկիանոսների ձկները իրար են հանդիպում:
 ձկները իրար են հանդիպում: Երկամյա պարապմունքների ժամանակ եղել է աղջիկների կղզիում: Այդպես նա սովորեց կառավարել ազատությամբ և սովորեց
 ազատությամբ և սովորեց Ռոկուսիկի-Գոպպոի հնարքներից մեկը: Սանջիի գլխի մրցանակը 177 միլիոն բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի
 (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Քաղցր բամբակից սնվող» Տոնի-Տոնի Չոպպեր (ճապ.՝ トニートニー・チョッパանգլ.՝ Tony Tony Chopper), հյուսիսային
 Chopper), հյուսիսային եղնիկ, կերել է մարդ-մարդ պտուղը, որը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել մարդու: Նա ամենակրտսերն
 մարդու: Նա ամենակրտսերն է ծովահենների խմբում: Հասկանում է կենդանիների լեզուն: Ծղոտե գլխարկի խմբի բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի
 բժիշկը:Ծնվել է Գրանդ-Լայնի Թմբուկային կղզում, իսկ հետագայում նա դարձավ բժիշկ Հիրուկայի օգնականը: Հիրուկայի մահից հետո Չոպպերը սկսեց
 մահից հետո Չոպպերը սկսեց սովորել Կուրեհիի մոտ, որպեսզի կարողանա բուժի մարդկանց:Չոպպերը ստեղծել է հատուկ դեղամիջոց, որն անվանեց
 դեղամիջոց, որն անվանեց մենամարտային դեղահատ (անգլ.՝ Rumble Ball), սրի օգնությամբ նա կարող էր օգտագործել տարբեր ձևեր, բացի այն
 տարբեր ձևեր, բացի այն երեք ձևերից, որը կարողանում էր օգտագործել յուրաքանչյուրը, ով կերել էր զոան պտուղը: Այդ սկզբնական ձևերի
 Այդ սկզբնական ձևերի օգնությամբ նա կարող էր կերպարանափոխվել կենդանիի, մարդու և կիսամարդ-կիսակենդանի: Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում
 Լրացուցիչ ձևերը ուժեղացնում են նրա տարբեր հնարավորությունները (թռիչքները, պաշտպանությունը, ձեռքերը և կոտոշը): Երբ նա ուտում է բազմաթիվ
 նա ուտում է բազմաթիվ Rumble Ball-եր նա դառնում է հրեշ, և այդ ձևի մեջ նա չի տարբերում իր ընկերներին և հակառակորդներին: Երկամյա
 հակառակորդներին: Երկամյա մարզումներից հետո, նա սովորեց կառավարել իրեն այդ ձևի մեջ: Տոնի-Տոնի Չոպպերի գլխի մրցանակը 100 բելլի
 գլխի մրցանակը 100 բելլի է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Դիվային ծնունդ» Նիկո Ռոբին (ճապ.՝ ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin),
 ニコ•ロビンանգլ.՝ Nico Robin), հնագետ է Ծղոտե գլխարկի ծովահենների նավում: Առաջին անգամ նա մանգայում ներկայացվել է որպես փոխնախագահ
 ներկայացվել է որպես փոխնախագահ Բարոկ Վորկս, «Տիկին Օլ-Սանդեյ» կեղծանվան տակ: Նա կերել է Ծաղիկներ-Ծաղիկներ պտուղը, որի օգնությամբ Ռոբինը
 որի օգնությամբ Ռոբինը կարող է աճեցնել իր մարմնի յուրաքանչյուր մաս:Մանուկ հասակում Ռոբինը հետաքրքրվել է պատմությամբ: Նա ապրել
 պատմությամբ: Նա ապրել է Վեստ-Բլուի Օհարա կղզում, որը հայտնի է իր գիտնականներով: Երբ Համաշխարհային Կառավարությունը իմացավ,
 Կառավարությունը իմացավ, որ այդ կղզիի բնակիչները տեղեկություններ են պեղել «անհետացած դարի» և «րիո պոնեգլիֆեի» մասին, կառավարությունը
 մասին, կառավարությունը որոշեց ոչնչացնել այդ կղզին: Հնագետներից միայն Ռոբինը ողջ մնաց, և որի արդյունքում նրա գլխի համար մեծ
 արդյունքում նրա գլխի համար մեծ մրցանակ էին սահմանել: 24 տարեկանում նա միացել է Կրոկոդայլին, իսկ նրա վախճանից հետո՝ միացավ Լուֆֆիին:
 հետո՝ միացավ Լուֆֆիին: Ներկա ժամանակ Ռոբինը համարվում է աշխարհի միակ մարդը, ով կարողանում է պոնեգլիֆներ կարդալ: Նիկո Ռոբինի
 կարդալ: Նիկո Ռոբինի գլխի մրցանակը 130 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Կիբորգ» Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝
 Ֆրենկի (ճապ.՝ フランキանգլ.՝ Franky), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի հյուսնը: 36-ամյա կիբորգ Water 7-ից: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն
 ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Հայտնվել է պատմության մեջ, որպես Ֆրենկի ընտանիքի գլխավոր: Նրա իսկական անունը Կատտի Ֆլեմ (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝
 (ճապ.՝ カティ・フラムանգլ.՝ Cutty Flam) է, բայց նա այդ անունից հրաժարվեց և ապրում է կեղծանվան տակ: Սկզբում ներկայացվում էր որպես
 ներկայացվում էր որպես անտագոնիստ, բայց իրադարձությունների փոփոխություններից ելնելով դարձավ դաշնակից: Նա խմբի ութերորդ մասնակիցն
 խմբի ութերորդ մասնակիցն է: Ֆրենկիի գլխի մրցանակը 94 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ
 սերիա):«Հոգիների Արքա» Բրուկ (ճապ.՝ ブルックանգլ.՝ Brook), Ծղոտե Գլխարկի ծովահենների նավի երաժիշտը: Կերել է Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ
 Չապրել-Չապրել պտուղը: Մինչ իր մահը Բրուկը երաժիշտ է եղել Ռումբի Ծովահենների խմբում, որտեղ հավաքվել էր ամբողջ ծովահենների անսամբլ:
 ծովահենների անսամբլ: Իր երաժշտությամբ նա կարողանում է քնեցնել հակառակորդին: Բրուկը երկու տարվա ընթացքումսովորեց ելնել իր
 ընթացքումսովորեց ելնել իր մարմնից և ճամփորդել հոգու տեսքով: Այդ տեսքում նա կարողանում էր հարվածներ կատարել:Մեծ հույսով նրանք
 կատարել:Մեծ հույսով նրանք գնացին դեպի Գրանդ-Լայն, անզգուշորեն վերցնելով իրենց հետ փոքրիկ կետին, որի անունը Լաբունա էր: Խոստանալով
 Լաբունա էր: Խոստանալով Լաբունային, որ նրանք շուտով կանցնեն Գրենդ-Լայնը և կիջնեն սարի այն մյուս կողմից՝ նրանք փոքրիկ կետին թողեցին
 փոքրիկ կետին թողեցին դժվար օվկիանոսի դարպասների մոտ: Սակայն նրանց ծրագիրը չիրականացվեց, որովհետև ճանապարհորդությունից հետո
 ճանապարհորդությունից հետո իրենց ղեկավարը մահացավ: Նրա տեղը Բրուկը դարձավ ղեկավար, իսկ դրանից հետո խմբի մնացած մասը մահացավ մենամարտի
 մասը մահացավ մենամարտի ժամանակ: Միանալով Լուֆֆիի խմբին, Բրուկը պատրաստվում է անցնել Գրենդ-Լայնը և իջնել սարի մյուս կողմից,
 իջնել սարի մյուս կողմից, որպեսզի օգնի Լաբունային: Բրուկի գլխի մրցանակը 83 միլիոն բելլի  է (մանգայի 801 հատոր, անիմեի 746 սերիա):Ծովահենների
 սերիա):Ծովահենների ԱրքաԳոլ Դի Ռոջեր (ճապ.՝ ゴール・D・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), կամ ուղղակի Գոլդ Ռոջեր (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝
 (ճապ.՝ ゴールド・ロジャーանգլ.՝ Gold Roger), մարդ, որին անվանում են Ծովահենների Արքա: Հիվանդանալով անբուժելի հիվանդությամբ, իր «Օրո
 հիվանդությամբ, իր «Օրո Ջեկսոն» նավով որոշեց ճամփորդել ամբողջ Գրանդ-Լայնով և այդ ճամփորդությունը ավարտեց 3 տարվա ընթացքում:
 ավարտեց 3 տարվա ընթացքում: Դրանից հետո նա ցրեց իր խումբը և հանձնվեց Ծովային կառավարությանը: Իր մահից առաջ Ռոջերը հայտարարում է,
 Ռոջերը հայտարարում է, որ իր գլխավոր գանձը՝ Վան Փիսը (ճապ. ワンピース վան պիսու), կպատկանի նրան, ով կկարողանա գտնել այն՝ այդ ամենով
 գտնել այն՝ այդ ամենով սկիզբ դնելով Ծովահենների Մեծ Էրային (ճապ. 大海賊時代 Դայ Քայձոքու Ջիդայ)։ Արդյունքում հազարավոր ծովահեններ
 հազարավոր ծովահեններ ճամփա են ընկնում Գրանդ Լայն՝ ջանալով գտնել Վան Փիսը։ Արքան ուներ զավակ որի անունը Պորտգաս Դի Էյս էր:Խումբ«Սև
 Դի Էյս էր:Խումբ«Սև Արքա» Սիլվերս Ռեյլի (ճապ.՝ シルバーズ・レイリー), Ծովահենների Արքայի նավի առաջին օգնականը: Խմբի ցրումից հետո նա
 Խմբի ցրումից հետո նա բնակվեց Սաբաոդի արխիպելագում, որտեղ նա նավերը պատում էր հատուկ հեղուկով, որը հնարավորություն էր տալիս
 հնարավորություն էր տալիս ճամփորդել ջրի տակ: Նա սովորեցրել է Լուֆֆին կառավարել Ազատությունը և կատարելագործել է Ծղոտե Գլխարկի խմբի
 է Ծղոտե Գլխարկի խմբի նավըԲացի դրանից պատմության մեջ ի հայտ են գալիս Ռոջերի խմբի ուրիշ մասնակիցները: Կրոկուսը հետևում էր
 Կրոկուսը հետևում էր հսկայակն Լաբունա կետին, նաև նա «Օրո Ջեկսոն» նավի վրա եղել է բժիշկ: Նաև այդ նավի վրա ծառայել են Շանկսը
 վրա ծառայել են Շանկսը և Բագգին: Նրանք խմբի ցրումից հետո ստեղծեցին իրենց խմբերը և սկսեցին ճամփորդել:Ծովի չորս տիրակալներԾովի
 չորս տիրակալներԾովի չորս տիրակալները (ճապ.՝ 四皇), այդ տիրակալները Գրանդ-Լայնի ամենազորեղներն են: Այդ խումբը կազմված է «Շիկահեր»
 կազմված է «Շիկահեր» Շանսկից, «Բելոուս» Էդվարդ Նյուդեյտից, «Հարյուր գիշատիչներ» Կայդոյից և «Մեծագույն Մամա» Շարլոտ Լինլինից:
 Մամա» Շարլոտ Լինլինից: Բելոուսի մահից հետո ծովի նոր տիրակալ է դառնում «Սև բեղ» Մարշալ Դի Տիչը շնորհիվ Բելոուսի ուժի:Շարլոտ
 Բելոուսի ուժի:Շարլոտ ԼինլինՇարլոտ Լինլին (ճապ.՝ シャーロット・リンリン), նաև հայտնի է «Մեծագույն Մամա» անունով: Ծովի չորս տիրակալներից
 Ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Ունի մեծ նավ և սեփական ամրոցը Նոր լույսում: Շատ է սիրում քաղցրը և իր տերապետության տակ է պահում
 տերապետության տակ է պահում մի քանի կղզիներ, որտեղ արտադրում են բազմազան քաղցր ուտելիքներ: Քանի որ «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում
 «Մեծագույն Մաման» պաշտպանում են նրանք կղզիները, նրանք պարտավոր են Շարլոտային բերել մի քանի տոննա քաղցր: Այդ կղզիներից մեկը համարվում
 կղզիներից մեկը համարվում է Մարդաձկների կղզին, որտեղ նրա համար պատրաստում են կոնֆետներ: Երբ նրանք Շարլոտայի քանակը չէին բավարարում,
 քանակը չէին բավարարում, Մամայի ծովահենները կողոպտում և ավերում էին կղզին:«Մեծագույն Մամայի» խմբի հայտնի մասնակիցներից է Տամագոն
 մասնակիցներից է Տամագոն (ճապ.՝ タマゴ)` «բարոն Տամագո» կեղծանունով, նաև Պեմոկսը և Բոբինը:ՇանկսՇանկս (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր»
 (ճապ.՝ シャンクス), «Շիկահեր» Շանսկ (ճապ.՝ 「赤髪のシャンクス」) մականունով, Շիկահերի ծովահենների ղեկավարը և ծովի չորս տիրակալներից մեկը: Նա
 տիրակալներից մեկը: Նա անցյալում եղել է Գոլ Դի Ռոջերի խմբից: Ստեղծագործության սկզբում Շանկսը կորցնում է իր ձախ ձեռքը, փրկելով
 իր ձախ ձեռքը, փրկելով յոթնամյա Մոնքի Դի Լուֆֆիին և թողնելով նրան իր ամենասիրած ծղոտե գլխարկը գլխարկը: Լուֆֆիին մինչ օրս այդ
 Լուֆֆիին մինչ օրս այդ գլխարկից չի բաժանվում: Փորձառու սուսերամարտիկ: Տիրապետում է շատ հզոր «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ
 «ազատությամբ» (ճապ.՝ 「覇気」): Կարճ խոսակցությունից հետո նա վերջ է դնում պատերազմին և վերցնում է իր հետ Բելոուսի և Էյսի մարմինները, որպեսզի
 մարմինները, որպեսզի ըստ ավանդության նրանք թաղի:Շատ խմելու հիվանդության պատճառով նա հաճախ վատ տրամադրության մեջ է լինում:
 տրամադրության մեջ է լինում: Նրա գլխի մրցանակը անհայտ է: Շանկսի խմբի առաջին հիմնական մասնակիցն Բեն Բեկմեն (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով
 (ճապ.՝ ベン・ベックマン) է, ով չի բաժանվում իր զենքից և տաբակից: Հեղինակի խոսքերով նա One Piece անիմեի կերպարներից ամենաբարձր IQ ունի:
 ամենաբարձր IQ ունի: Նաև նրա խմբում է գտնվում Լակի Րուն (ճապ.՝ ラッキー・ルウ), անընդհատ մի բան ուտող թանձրամարմին տղամարդ: Նրա
 թանձրամարմին տղամարդ: Նրա խմբում է գտնվում, նաև Յասոպպը (ճապ.՝ ヤソップ), որը շատ լավ դիպուկահար էր և Ուսոպպի հայրը, և խմբի նորեկ
 հայրը, և խմբի նորեկ Ռոկստարը (ճապ.՝ ロックスター):Էդվարդ ՆյուգեյտԷդվարդ Նյուգեյտ (ճապ.՝ エドワード・二ューゲート) Սպիտակամորուս (ճապ.՝
 Սպիտակամորուս (ճապ.՝ 白ひげ) մականունով, շատ խոշոր մարդ մեծ սպիտակ բեղերով: Հաճախ նրան ցույց են տալիս բժշկական դեղմիջոցներով
 բժշկական դեղմիջոցներով կապված և նրա կողքին միշտ քույրեր կան: Համարվում է աշխարհի ամենահզոր մարդը: Մենամարտի մեջ օգտագործում
 Մենամարտի մեջ օգտագործում է բիսենտոն: Աշխարհի միակ մարդն, ով կարող էր չափվել Ծովահենների Արքա` Գոլ Դի Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է
 Ռոջերի հետ: Նա շատ մոտ է գտնվել one piece-ին: Տիրապետում է Գրոհոտ-Գրոհոտ պտուղի (ճապ.՝ グラグラの実) ունակություններով: Այդ պտուղը
 ունակություններով: Այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս ստեղծել մեծ ալիքներ, որոնք կարողանում են առաջացնել երկրաշարժեր և ցունամի:
 երկրաշարժեր և ցունամի: Նաև կարողանում է կիսել կղզիները: Բելոուսը ասում էր, որ նրա խմբի մասնակիցները նրա երեժաներն են:Նրա անունը
 երեժաներն են:Նրա անունը Էդվարդ Սպիտակամորուս Նյուգեյտ էր (անգլ.՝ Edward «Whitebeard» Newgate), ինչպես և Մարշալ Դի Տիչի անունը,
 Մարշալ Դի Տիչի անունը, հիմնված է իրական ծովահենի բվրա, որի անունը Էդվարդ «Սև բեղ» Տիչ (անգլ.՝ Edward «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ
 «Blackbeard» Teach) էր«Անգամ նրա մահից հետո շարունակում էր կանգնաշ մնալ: Անգամ կորցնելով գլխի մի մասը, նա շարունակում էր կռվել իր
 շարունակում էր կռվել իր հակառակորդների դեմ գերագույն ուժով: Նրան անվանել են «Հրեշ»: Այդ մենամարտում նա ստացավ 267 դանակի հարված,
 ստացավ 267 դանակի հարված, 152 պատրոն և 46 միջուկային հարված: Բայց նա այդ մենամարտում կռվում էր, որպեսզի պաշտպաներ իր ծովահենի
 պաշտպաներ իր ծովահենի կյանքը և նա այդ մենամարտից չփախչեց:»ԽումբՍպիտակամորուսի Ծովահենների բածանված են 16 խմբերի, որոնք
 են 16 խմբերի, որոնք կազմված են մոտավորապես 100 ծովահեններից: Այդ խմբերից ամեն մեկը կառավարում է Բելոուսի կողմից նշանակված
 Բելոուսի կողմից նշանակված մարդը: Առաջին խումբը ղեկավարում է «Ֆենիկս» Մարկոն (ճապ.՝ マルコ), ով կերել էր պտուղ և տիրապետում է Ֆենիկսի
 տիրապետում է Ֆենիկսի ուժով: Նա նաև տիրապետում էր Ազատությամբ:Երկրորդ խմբի ղեկավարը Լուֆֆիի եղբայր` «Այրվող բռունցք» Պորտգաս
 «Այրվող բռունցք» Պորտգաս Դի Էյսն էր, ով Ծովահենների Արքայի որդին էր: Նա կերել էր Կրակ-Կրակ պտուղը, և որի շնորհիվ նա կարողնաում
 շնորհիվ նա կարողնաում էր կառավարել կրակով: Նրա գլխի մրցանակը 550 000 000 բելլի է: Նրա իսկական անունը Գոլդ Դի էյս էր:Հետապնդում
 Դի էյս էր:Հետապնդում էր Տիչին, կասկածելով, որ նա է սպանել չորրորդ խմբի ղեկավարին, բայց նրան բռնեց Համաշխարհային կառավարությունը:
 Համաշխարհային կառավարությունը: Նրան գցեցին Իմպել-Դաուն բանտը և մահապատժի դատապարտեցին: Նա փրկվավ ծովահենների ջանքերի շնորհիվ, բայց
 ջանքերի շնորհիվ, բայց դրանից քիչ անց մահացավ, Լուֆֆիին պաշտպանելով: Նրա դերը ձայնավորլե է Ֆուրուկուվա Տոսիոն:Երրորդ շմբի
 Տոսիոն:Երրորդ շմբի ղեկավարը Ձյոձուն (ճապ.՝ ジョズ) էր, նաև նա հայտնի էր «Ալմաստ» Ձյոձու (ճապ.՝ 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա
 「ダイヤモンド・ジョズ」) մականունով: Նա այդ մականունը տվել են մարդիկ, որովհետև նա յուրաքանչյուր իր կարող էր դարձնել ալմաստ: Չորրորդ խումբը կառավարում
 Չորրորդ խումբը կառավարում էր մահացած Տատչ Սև Բեղը:Ուրիշ ղեկավարներն էին՝ «Ծաղկե սուր» Վիստան, Բլամենկոն, Րակույեն, Նամուլը, Բլենհայմը,
 Նամուլը, Բլենհայմը, Կուրիելը, Կինգդյուն, Հարուտան, «Ջրային Ցուլ» Ատմոսը, Սպիդ Ջիլը, Ֆոսան և Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի»
 Իզոն:Դաշնակիցներ«Սպիտակամորուսի» դաշնակիցները «Նոր Լույսի» բազմաթիվ ղեկավարներն են: Այդ ղեկավարներից ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա»
 ամենահայտնիներն են «Ասպետ-բոշա» Դոման, «Ամպրոպային Լորդ» Մակգայը, Դեկալվան եղբայրները, «Խորքային սարդ» Սկվարդը, Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային
 Օրզ կրտսերը, «Ձմեռային կախարդ» Վայտի Բեյը, Էլմին, Րամբան, Դելակուահին և Բիզարը:Մարշալ Դի ՏիչՄարշալ «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ),
 «Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ), Դի Տիչը սկզբից ծառայում էր Պորտգաս Դի Էյսի ու Սպիտակամորուսի մոտ, բայց որպեսզի տիրանա Խավար-Խավար պտուղին
 Խավար-Խավար պտուղին նա սպանեց իր ընկերոջը, և այդ ժամանակ ստիպված էր թողնել խումբը: Էյսի գտնելուց հետո նա ստացավ Շաչեբուկայի
 նա ստացավ Շաչեբուկայի պաշտոնը, բայց հետագայում Լուֆֆիին հետևելով գնաց դեպի Իմպել-Դաուն և այտնեղից ազատեց շատ վտանգավոր մարդկանց,
 վտանգավոր մարդկանց, որպեսզի նրանք միանան իրեն: Կատարվելիքից հետո նա հրաժարվեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:Իր խմբի հետ միասին սպանեցին
 հետ միասին սպանեցին Սպիտակամորուսին և ստացավ այդ պտուղի հնարավորությունները, դառնալով առաջին մարդը, ով միաժամանակ կառավարում
 միաժամանակ կառավարում էր երկու պտուղի հնարավորություններով: Առաջին պտուղը Խավար-Խավարն էր, որի միջոցով նա կառավարում էր խավարով
 կառավարում էր խավարով և ձգողությամբ: Երկրորդ պտուսը Որոտ-Որոտ պտուղը նրան հնարահորություն էր տալիս կառավարել ուժեղ ալիքներով:Սև
 ուժեղ ալիքներով:Սև Բեղի խմբում են գտնվում հրետաձիգ «Գերձայն» Վան Ավգուրը, ղեկակալ «Չեմպիոն» Ջիսուս Բյորջեսը, նավի բժիշկ
 Բյորջեսը, նավի բժիշկ «Մահի Հրեշտակ» Դոն Կյուն և շտուրման Լաֆիտը: Իմպել-Դաունի վրա հարձակումից հետո նրան միացան շատ ծովահեններ,
 միացան շատ ծովահեններ, որոնց համարում էին մահացած և կորած: Այդ ծովահեններից էին «Անձրև» Շիլյուն, որը Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն
 Իմպել-Դաունի նախկին կառավարիչն էր, և ամբաստանյալների հետ վատ վերաբերմունքի համար նրան հեռացրել էին պաշտոնից: Նրա խմբում էին գտնվում,
 խմբում էին գտնվում, նաև «Գերագույն Խմող» Վասկո Շոտը, «Լինկոր» Սան-Հուան Վուլֆը, Կատարինա Դևոն և «Դեսպոտ» Ավալո Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ
 Պիսարոն:ՇաչեբուկայներՇաչեբուկայներ (ճապ.՝ 王下七武海), դրանք յոթ ծովահեններն են, որոնց հետ Համաշխարհային Կառավարությունը պայմանագիր է կնքել:
 պայմանագիր է կնքել: Գլխի մրցանակի հանման փոխարեն նրանք հարձակվում և կողոպտում են ուրիշ ծովահեններին, և այդ կողոպտածի 10%-ը
 այդ կողոպտածի 10%-ը տալիս են Համաշխարհային կառավարությանը: Չնայած, որ Շաչեբուկայներ ընդամենը յոթ հոգի են, նրանք անյալում
 հոգի են, նրանք անյալում եղել են շատ ուժեղ ծովահեններ, և նրանք գլխի մրցանակը շատ բարձր էր: Նրան գործման վայրը Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն
 Գրանդ-Լայնն է:Շաչեբուկայներն են՝«Ճուռակային աչք» (ճապ.՝ 鷹の目) Դրակուլ Միհոկը, աշխարհի ամենահզոր սուսերամարտիկը, որին անվանում են
 սուսերամարտիկը, որին անվանում են «հրեշների հրեշ»: Նա եղել է Ռորոնոա Զոռոյի ուսուցիչներից մեկն էր, և նա իրեն սովորեցնում էր սուրով մենամարտել:«Անգութ»
 մենամարտել:«Անգութ» (ճապ.՝ 暴君) Բարտոլոմյու Կումա, կիբորգ, Կառավարության փորձնական զենքը: Գտնվում էր Մանկի Դի Դրագոնի հեղափոխական
 Դրագոնի հեղափոխական բանակում և դարձավ Շաչեբուկայ, որպեսզի հետախուզեր Կառավարությունը: Համաշխարհային կառավարության փորձումներից
 կառավարության փորձումներից հետո նրա մարմնի մասերը ժամանակի ընթացքում սխեմաներ են դառնում: Նրա մարմինը այդպես էր, մինչև նա ամբողջովին
 մինչև նա ամբողջովին PX-0 ավտոմեքենան չդարձավ: Մի քանի անգամ օգնել է Ծղոտե Գլխարկի խմբին փրկվել: Պայմանագիր կնքեց, որ նա
 Պայմանագիր կնքեց, որ նա կպաշտպանի իրենց նավը: Իր ժամանակում կերել էր Թաթ-Թաթ պտուղը, որը նրան տալիս է պինդ թաթեր ափի վրա:«Ծովահենների
 ափի վրա:«Ծովահենների կայսրուհի» (ճապ.՝ 海賊女帝), «Օձերի արքայադուստրը» ({{lang-jp|蛇姫}) Բոա Հենկոկը մանուկ ժամանակ նրան գողացել
 ժամանակ նրան գողացել են և գերության են վաճառել: Փրկվել է մարդաձկների հերոս Ֆիշեր Տայգերի կողմի, իսկ հետագայում ստանձնեց Ամազոն
 հետագայում ստանձնեց Ամազոն Լիլիի պաշտոնը: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին: Հենկոկը սիրավարված էր Լուֆֆիին և նրան փրկել էր: Նա տիրապետում
 փրկել էր: Նա տիրապետում է Սեր-Սեր պտուղի ունակություններով, և կարողանում է մարդկանց քար դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի -
 դարձնել:«Աստղային ծաղրածու» Բագգի - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ: Կերել է Դելի-Դելի պտուղը, որից հետո դարձել է մարդ-մոզաիկա: Համարվում
 մարդ-մոզաիկա: Համարվում է «Ծովահենների անկախ միության» գլխավորը: 700 հատոր ասվում է, որ նա դարձել է Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին»
 Շաչեբուկայ:«Բելոուսի Որդին» Էդվարդ Վիվլը - պատերազմից հետո դարձել է Շաչեբուկայ, երբ իրեն համարեց Բելոուսի որդին և սկսեց սպանել բոլոր
 և սկսեց սպանել բոլոր Բելոուսի դաշնակիցներին և նրա խմբի մասնակիցներին, ով իրեն համարում էր Սպիտակամորուսի Որդին: Ներկա ժամանակում
 Որդին: Ներկա ժամանակում նա համարվում է Սպիտակամորուսի նման ուժեղ, և մինչև հիմա բացահայտված չէ, թէ ով է Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական
 Էդվարդ Նյուգեյտի իսկական որդին:Ստեղծագործության ընթացծում նրանք եղել են Շաչեբուկայներ, բայց կորցրել են այդ պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա
 պաշտոնը՝Գեկկո Մորիյա - Խավար-Խավար պտուղի շնորհիվ նա կարողանում է կառավարել խավարով: Որոշ ժամանակ նա հավաքում էր զոմբիների
 հավաքում էր զոմբիների բանակ, բայց այդ բանակը ոչնչացվել էր Լուֆֆիի կողմից: Նրա նավը աշխարհի ամենամեծ ստեղծագործությունն էր,
 ստեղծագործությունն էր, որի մեջ կկարողանար տեղավորվել կղզի: Սպիտակամորուսի հետ պատերազմից հետո, նրան ուզում էր սպանել Դոֆլամինգոն:
 սպանել Դոֆլամինգոն: Նա պնդում էր, որ Մորիյան կառավարությանը պետք չէ, և պետք է հեռանա այդ պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝
 պաշտոնից:«Ծովերի ասպետ» (ճապ.՝ 海侠) Ձինբե, մարդաձուկ: Պորտգաս Դի Էյսի եղբայրը: Հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից, որովհետև չէր ուզում
 որովհետև չէր ուզում մասնակցել Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմում: Մի քանի անգամ օգնել է Լուֆֆիին և ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը
 ընդունել է Լուֆֆիի առաջարկը և միացել Ծղոտե Գլխարկի խմբին:«Պարոն 0» (ճապ.՝ ミスター・ゼロ) պարոն Կրոկոդայլ, «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին
 «Բարոկ-Վորկս» կամպանիայի նախկին ղեկավարը:Փորձել է գրավել է Ալաբաստան, բայց նրան կանգնացրել է Լուֆֆին և զրկվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից:
 Շաչեբուկայի պաշտոնից: Որպես հանցագործ փակվել է Իմպել-Դաուն բանտում, բայց ազատվել է Լուֆֆիի կողմից: Պատերազմի ժամանակ կռվել
 Պատերազմի ժամանակ կռվել է Լուֆֆիի հետ, և որպեսզի նրան պաշտպանի մենամարտել է  Շաչեբուկայ Միհոուկի հետ: Տիրապետում է Ավազ-Ավազ
 Տիրապետում է Ավազ-Ավազ պտուղի ունակություններով, որի շնորհիվ կարողանում էր յուրաքանչյուր իր դարձնել ավազ և կառավարել ավազը:«Սև
 կառավարել ավազը:«Սև Բեղ» (ճապ.՝ 黒ひげ) Մարշալ Դի Տիչ«Մահի Վիրաբույժ» (ճապ.՝ 死の外科医) Տրաֆալգար Լոն (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար
 (ամբողջ անունը՝ Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո), կարողանում է օգտագործել օպե-օպե պտուղի հնարավորությունները, ստեղծելով որոշակի տարածք,
 ստեղծելով որոշակի տարածք, որի մեջ նա կարողանում է բաժանելհակառակորդին մասերի, չսպանելով նրան, նաև այդ մասերը նա կարողանում է կպցնել
 կարողանում է կպցնել յուրաքանչյուր առարկայի: Նա այդ տարածքի մեջ կարողանում է, նաև փոխել մարդկանց հոգիների տեղերը և տեղափոխվել,
 տեղերը և տեղափոխվել, դառնալով յուրաքանչյուր առարկայի այդ տարածքի մեջ: Անցյալում գտնվել է «Ջոկերի» խմբում: Հանրահայտ Շաչեբուկայ
 Հանրահայտ Շաչեբուկայ դարձավ, երբ Կառավարության շտաբակայն բերեց ծովահենների հարյուր սրտերըгл.659: Երբ նա հայտնվավ Գրին Պրիկս
 հայտնվավ Գրին Պրիկս կղզում Արքայազնին տեղափոխելու համար, Իսսյո ադմիրալ նրան զրկեց Շաչեբուկայի պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ
 պաշտոնից:«Երկնային դև» Դոնկիհոտ Դոֆլամինգո, հրաժարվել է Շաչեբուկայի պաշտոնից Լոյի հետ իրադարձությունների ժամանակ: Համարվում է Դրեսսրոզա
 Համարվում է Դրեսսրոզա արքայության թագավորը, որը գտնվում է Նոր աշխարհում: Հանցավոր կյանքում նրա մականունը «Ջոկեր» է: Հետագայում
 «Ջոկեր» է: Հետագայում պարզվել է, որ նա չի հրաժարվել Շաչեբուկայի պաշտոնից: Կերել է Թել-Թել պտուղը, որը հնարավորություն է տալիս
 հնարավորություն է տալիս ստեղծել թելեր իր մատների վրա և դրանք կառավարել: Նա կարողանում է տիրապետել իր հակառակորդի մարմնի յուրաքանչյուր
 մարմնի յուրաքանչյուր մասը:11 գերնորներ11 սկսնակ ծովահեններ, որոնք եկել են Սաբաոդի միևնույն ժամանակ, որոնց գլխի մրցանակը
 որոնց գլխի մրցանակը 100 միլիոն բելլի է, ստացել են ընդհանուր «11 գերնորներ» անվանումը:Յուտասս «Կապիտան» Կիդ, նրա ծննդավայրը
 Կիդ, նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Տիրապետում է Մագնիս-Մագնիս պտուղի հնարավորություններով: Նրա գլխի համար շատ մեծ մրցանակ
 համար շատ մեծ մրցանակ են տվել, որովհետև նա հաճախ հարձակվում էր խաղաղ հասարակության վրա: Ներկա ժամանակ նրա գլխի մրցանակը 470
 նրա գլխի մրցանակը 470 միլիոն բելլի է: Նաև պատմության մեջ հիշատակվում է, որ նա Նոր Լույսում խորտակել է «Մեծ Մամայի» նավերը:
 «Մեծ Մամայի» նավերը: Նրա անունը տրված է ի պատիվ Վլիամ Կիդի:«Ծղոտե Գլխարկ» Մոնքի Դի Լուֆֆիի, նրա ծննդավայրը Իստ-Բլուն է:
 ծննդավայրը Իստ-Բլուն է: Լուֆֆիի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է:«Աճպարար» Բեզիլ Հոկինս, Նորտ-Բլու: գլխի մրցանակը 320 միլիոն
 մրցանակը 320 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ջոն Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ,
 Հոկինսի:«Կարմիր Դրոշ» Դիեձ Դրեյկ, եկել է Նորտ-Բլուից: Նա կարողանում է կերպարանափոխվել դինոզավրի: Նախկինում եղել է Ծովային պարեկի կապիտաններից
 պարեկի կապիտաններից մեկը: Նրա գլխի համար տալիս են 222 միլիոն: Նրա անունը տրված է ի պատիվ հայտնի ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից
 ամերկական ծովահենի՝ Ֆրենից Դրեյկի:Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո , տաղանդավոր բժիշկ Նորտ-Բլուից, ով պատմության ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ:
 ընթացքում դարձավ Շաչեբուկայ: Տրաֆալգար Լոի գլխի մրցանակը 500 միլիոն բելլի է: Նրա ամբողջ անունը  Տրաֆալգար Դի Վատեր Լո է: Նա, նաև
 Վատեր Լո է: Նա, նաև տեղեկություն է տալիս նապոլեկան մետամարտերի մասին:«Ծովի ոռնոց» Սկրատչմեն Ապու , ծագումով Գրանդ-Լայնից
 ծագումով Գրանդ-Լայնից է: Նրա մարմինը պատված է երաժշտական գործիքներով: Սկրատշմենի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Մսագործ»
 միլիոն բելլի է:«Մսագործ» Կիլեր, մարտիկ է Կիդի խմբից, նաև նրա առաջին օգնականը: Նրա ծննդավայրը Սաուտ-Բլուն է: Կիլերի գլխի մրցանակը
 Կիլերի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Ծովահենների որսորդ» Ռորոնոա Զոռո, Լուֆֆիի խմբի սուսերամարտիկը: Ռորոնոա Զոռոյի գլխի
 Ռորոնոա Զոռոյի գլխի մրցանակը 350 միլիոն բելլի է:«Շատակեր» Ձուելրի Բոնի, Դիվայն մրգի շնորհիվ, նա կարողանում է փոխել իր և
 կարողանում է փոխել իր և շրջապատում գտնվող մարդկանց տարիքը: Ծագումով Սաուտ-Բլուից է: Նրան հաղթահարել է Տիչը և բռնել է Ծովային
 Տիչը և բռնել է Ծովային պարեկը: Մրցանակը 140 միլիոն բելլի է:  Նրա անունը տրված է ի պատիվ կին ծովահենի՝ Էն Բոնիի:«Գանգստեր»
 Էն Բոնիի:«Գանգստեր» Կապոնե Բեգ', մարդ-ամրոց Վեստ-Բլուից: Նա կերել է Ամրոց-Ամրոց պտուղը, որի շնորհիվ նրա մարմինը վերածվել
 նրա մարմինը վերածվել է ամրոցի, որի մեջ գտնվում է իր խումբը, թնդանոթները, ձիերը, ուտելիքը և այլն: Գլխի մրցանակը 300 միլիոն
 մրցանակը 300 միլիոն է: Նրա անունը տրված է ի պատիվ գանգստեր՝ Ալ Կապոնեի:«Խորհրդավոր վանական» Ուրոգ, ծովահեն ծագումով Երկնային
 ծովահեն ծագումով Երկնային կղզիից: Արժում է 180 000 00 բելլի:Ծովային պարեկԾովային պարեկ (ճապ.՝ 海軍), ծովահենների դեմ պայքարի
 ծովահենների դեմ պայքարի հիմնական Ծովային ուժն է: Ծովային Պարեկի տրամադրության տակ են գտնվում հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների
 հարյուրավոր մարդիկ և պաշարների կուտակում: Ծովային Պարեկի ամրոցները գտնվում եմ ամբողջ աշխարհի վրա, բայց հիմնական ուժերը ուղված են Գրանդ-Լայնի
 ուղված են Գրանդ-Լայնի վրա: Սակայն պետք է նշել, որ Գրանդ Լայնի երկրորդ մասում, Նոր Լույսում, Ծովային Պարեկի ամրոցները քիչ են
 Պարեկի ամրոցները քիչ են ծովահենների դեմ մենամարտի համար: Այդտեղի հիմնական ուժը չորս Յոնկոներն են:Պարեկի Մարշալը համարվում է
 Մարշալը համարվում է «Բուդդա» Սենգոկուն, ով տիրապետում է Մարդ-Մարդ պտուղի գերագույն ուժով և դառնում է Բուդդանref>Дайбуцу
 է Բուդդանref>Дайбуцу — гигантский Будда</ref> - այդ պտուղը նրան հնարավորություն է տալիս կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել
 կերպարանափոխվել Բուդդայի և ստեղծել շատ ուժեղ ալիքային հարվածներ: Մարինֆորդում տեղի ունեցած ճակատամարտից հետո նա հրաժարվեց իր պաշտոնից,
 հրաժարվեց իր պաշտոնից, որովհետև այլևս չեր կարող դիմանալ Համաշխարհային կառավարության որոշումներին:Պարեկի նովատորմի ամենաուժեղ
 նովատորմի ամենաուժեղ ադմիրալներն են համարվում «Կապույտ փասիան» Կուձանը, ով տիրապետում է սառույցով, «Կարմիր շուն» Սակաձուկին
 «Կարմիր շուն» Սակաձուկին (ձայնավորում է Տատիկի Ֆումիհիկոն), ում Մագմա-Մագմա պտուղի հնավորությունների շնորհիվ կարողանում է կառավարել
 կարողանում է կառավարել մագմայով, և «Կապույտ կապիկ» Բորսալինոն (ձայնավորում է Ունսյո Իսիձուկան), ով Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ
 Փայլ-Փայլ պտուղի շնորհիվ կարողանում է կառավարել լույսի մասերով: Սենգոկույի հեռացումից հետո՝ Սակաձուկիի և Կուձանի միջև մենամարտ
 Կուձանի միջև մենամարտ սկսվեց, թե թվ կդառնա Պարեկի նոր Մարշալը: Արդյունքում իրանցից առաջինը դարձավ Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ
 Պարեկի նոր Մարշալը, իսկ երկրորդը հեռացավ Ծովային Պարեկից: Պատմության ընթացքից բացահայտվեց, որ Կուձանի տեղը Մարշալ է դարձել «Մանուշակագույն
 դարձել «Մանուշակագույն Վագր» Իսյոն - կույր պապիկ դեմքի վրա խաչաձև սպիով, ով տիրապետում է Դիվայն պտուղի հնարավորություններով,
 հնարավորություններով, կառավարելով ձգողականությամբ և մետեորիտներով:«Բռունցք» Մոնքի ԴԻ Գարպ, ադմիրալ և Ծովային պարեկի հերոս,
 Ծովային պարեկի հերոս, ով մի քանի անգամ մենամարտել է Ծովահենների Արքայի դեմ: Հեղափոխական Մոնքի Դի Դրակոնի հայրը և գլխավոր հերոս
 հայրը և գլխավոր հերոս Մոնքի ԴԻ Լուֆֆիի պապիկը: Սպիտակամորուսի դեմ պատերազմից հետո հեռացավ Ծովային պարեկից, պահպանելով պաշտնոը,
 պահպանելով պաշտնոը, և վերադարձավ Իստ-Բլու:Սմոկեր (անգլ.՝ smoker — ծխող), առաջին կարգի կապիտան, իսկ հետագայում պարեկի ադմիրալ:
 հետագայում պարեկի ադմիրալ: Տիրպետում է Ծուխ-Ծուխ պտուղի ունակություններով: Պատմության սկզբից՝ Լոգտաունայից հետապնդում էր Լուֆֆիին:
 հետապնդում էր Լուֆֆիին: Միշտ ծխում է երկու տաբակ: Նրան ձայնավորել են Մացուո Գինձյոն և Օբա Մոհիտոն: Սմոկերին օգնում է իր խումբը՝
 օգնում է իր խումբը՝ «մարդ-վանդակ» Հինան, Ծովային պարեկի կապիտան, և ավագ, իսկ հետագայում առաջին կարգի կապիտան Տագիսին, անճոռնի
 կապիտան Տագիսին, անճոռնի աղջիկ, ով նպատաակ է դրել, որ պետք է վերցնի բոլոր նրանց սրերը, ովքեր դրանք օգտագործում են սեփական նպատակների
 են սեփական նպատակների համար: Այդ պտաճառով հետապնդում է Ռորոնոա Զոռոյին, ով տիրապետում է այդ թրերից երեքով:Կոբի, երիտասարդ,
 երեքով:Կոբի, երիտասարդ, ով ծառայում էր Ալվիդայի նավում, Իստ-Բլուի ջրերում, իսկ հետագայում փրկված է եղել Լուֆֆիի կողմից և մտել
 Լուֆֆիի կողմից և մտել Ծովային պարեկ: Հելմեպպոյի հետ միասին ծառայում են ադմիրալ Գարպի բանակում: Բելոուսի դեմ մենամարտում Կոբիի
 դեմ մենամարտում Կոբիի մեջ բացվեց Զննողի Ազատությունը: Երկու տարի անց բացահայտվում է, որ Կոբին ստացել է առաջին կարգի կապիտանի
 առաջին կարգի կապիտանի պաշտոն:ՍայերպոլՍայերպոլ (ճապ.՝ サイファーポールանգլ.՝ Cipherpol), համաշխարհային կառավարությանը պատկանող կազմակերպություն
 պատկանող կազմակերպություն և հիմնական աշխատում է նրա «կեխտոտ գործերով»: Բաժանված է 8 խմբերի, որոնք նշվում են CP1—CP8 բառերով, նաև
 CP1—CP8 բառերով, նաև գոյություն ունի գաղտնի, իններորդ Սայերպոլ՝ CP9 և գոյություն ունի նաև ամենաուժեղ Սայերպոլ, որը միանգամից
 Սայերպոլ, որը միանգամից ենթարկվում է համաշխարհային կառավարության CP0 «Էգիդա»-ին:Իններրորդ Սայերպոլի մասնակիցները՝Սպանդամ,
 մասնակիցները՝Սպանդամ, CP9 գլխավորը, չնայած այդպիսի մեծ պաշտոնի շատ թույլ է և մենամարտի մեջ միայն կռվում է իր թրով:Ռոբ Լուչի,
 իր թրով:Ռոբ Լուչի, սայերպոլի պատմության ամենաու-եղ մասնակիցը, ով տիրապետում է զոան - հովազ պտուղի ունակություններով:Կակու,
 ունակություններով:Կակու, Water7-ի նախկին հյուսնը, ով տիրապետում է զոան - ընձուխտ պտուղի ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել
 ունակություններով:Ձյաբուրա, ով կերել է զոան - գայլ պտուղը, CP9-ում երորրդը ուժեղությամբ:Բրունո, ով կարողանում է բացել յուրաքանչյուր դուռ
 բացել յուրաքանչյուր դուռ աշխարհում, որոնք գնում են դեպի անտեսանելի տարածք:Կումադորի, կասկածելի դեմք, ով իրեն ներկյացնում է որպես
 ներկյացնում է որպես Նո ոատրոնի դերասան, մենամարտում օգտագործում է իր մազերը և իր աշխարհի ամենահզոր գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի
 գավազան Բոն:Ֆիլին, գաղտնի սպանությունների վարպետ, շատ է սիրում խոսել, ինքն իրեն նմանեցնում է բուի հետ:Կալիֆա, երբ դիպչում է ինչ-որ
 երբ դիպչում է ինչ-որ առարկայի կամ մարդու կարողանում է «քամել»: Հիմնականում մենամարտում օգտագործում է իր որտքերը, ձեռքերը
 իր որտքերը, ձեռքերը կամ պարանը:Ներո, CP9 մտնելու թեկնածու էր, բայց նա մահացավ Ռոբոմ Լուչիի կողմից, որովհետև նա շատ թույլ
 որովհետև նա շատ թույլ էր:Պետք է նշել, որ իններորդ Սայերպոլի բոլոր մասնակիցները, բացի Սպանդամից, տիրապետում են մարտական արվեստին,
 են մարտական արվեստին, որը նրանց հնարավորությունը է տալիս ուժեղացնել իրենց ուժը, արագությունը և դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի
 դիմացկանությունը:Զերո Սայերպոլի մասնակիցները հայտնի չեն, միայն հայտնի է, որ այդ Սայերպոլը ամենաուժեղն է Սայերպոլների միջև: Նաև CP0 ավելի
 միջև: Նաև CP0 ավելի ուժեղ է, քան CP9-ը:ՀեղափոխականներՀամաշխարհային կառավարությանը դիմակայում է հեղափոխականների կազմակերպությունը,
 հեղափոխականների կազմակերպությունը, որը կառավարում է Մոնքի ԴԻ Դրակոնը, ով ադմիրալ Մոնքի ԴԻ Գարպի որդին է և Մոնքի Դի Լուֆֆիի հայրը:Նրա դաշնակիցներից
 հայրը:Նրա դաշնակիցներից են Էմպիրո Իվանկովը, ով սպսում էր հեղափոխականների գործողություններին Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց,
 Իմպել-Դաունում, բայց դուրս կորզեց, որպեսզի օգնի Լուֆֆիին, Ինաձումային, ով Իվանկովի ամենամոտիկ ընկերն էր, և Բարտոլոմեյ Կումային, ով նախկինում
 Կումային, ով նախկինում եղել է գերագույն Շաչեբուկայներից: Ժամանակավոր (2 տարի) օգնել է Նիկո Ռոբինին, Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի
 Պորտգաս Դի Էյսի և Մոնքի Դի Լուֆֆիի եղբայր Սաբոյին:ՔննադատությունShonen Jump ժուրնալի տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում
 տեղեկություններով, Նամին զբաղեցնում է 10 տեղը սիրված կերպարների ցուցակում: Mania Entertainment-ի ներկայացնող Ջերետ Պայնը նշել է կերպարի
 Պայնը նշել է կերպարի էմոցիաոնալ պատմությունը, նաև նշելով, որ մանգան շատ լավ պատմում է նրա անցյալի մասին: Viz Media 11 DVD
 մասին: Viz Media 11 DVD ցուցադրումի ցուցադրող Activeanime նշեց, որ Նամին դարձել է նրա ամենասիրած կերպարը և նրա ավելի շատ դիպչել
 նրա ավելի շատ դիպչել է կերպարի պատմությունը: 2002 թվականին Ճապոնիայի ստուդիայում կատարված հարցումից հետո, նա զբաղեցրեց 28
 հետո, նա զբաղեցրեց 28 տեղը ամենասիրվաշ աղջիկ կերպարների ցուցակում: 2008 թվականին Նամին ներկայացված էր, որպես «Ամենալավ կին
 որպես «Ամենալավ կին կերպար»:Shonen Jump ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն զբաղեցնում էր երկրորդ տեղը ամենահայտնի կերպարների
 ամենահայտնի կերպարների ցուցակում:  Բացի դրանից Oricon ժուրնալի հարցումից հետո, Զոռոն գրավեց չորրորդ տեղը այն կերպարների միջև,
 այն կերպարների միջև, որոնք կուզենային տեսնել սպին-օֆֆ-ում: Ներկայացնող Internet Brands-ին դուր է եկել նրա կռվի «ծիծաղելի
 եկել նրա կռվի «ծիծաղելի ոճը» և ասել է, որ այդ տեսահոլովակները լավ օրինակ կծառայեն հումորային անիմեների համար: Հոլլի Էլլինգվուդը
 համար: Հոլլի Էլլինգվուդը Activeanime-ից նշել է, որ Լուֆֆիի և Զոռոյի մենամարտի կադրերը Viz Media-ի 10 DVD հրատարակումի ամենալավ
 հրատարակումի ամենալավ կադրերն էին: Կրիստոֆեր Սաբատը (ամերիկական դերասան), ով ձայնավորել էր Զոռոյին ներկայացված էր՝ որպես 2008
 ներկայացված էր՝ որպես 2008 թվականին ամենալավ ձայնավորմանը: Կայքի ներկայացնող Կարլ Կիմլինգերը նշել է, որ Զոռոն դարձել է իդեալական
 Զոռոն դարձել է իդեալական կերպար և Սաբատի անգլիական ձայնավորումը շատ լավ համընկնում է նրան:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԿերպարների
 հղումներԿերպարների հատված(անգլ.) MyAnimeList կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Toei Animation կայքումԿերպարների
 Animation կայքումԿերպարների հատված(ճապոներեն) One Piece Fuji Television կայքո
Կառավարման համակարգն իրենից ներկայացնում է տվյալ երկրում իշխանության ձևավորման և ժողովուրդ-իշխանություն
 ժողովուրդ-իշխանություն փոխհարաբերությունների համակարգ։ Ըստ կառավարման համակարգի պետությունները լինում են՝հանրապետություններ,միապետություններ։ՀանրապետությունՀանրապետական
 են՝հանրապետություններ,միապետություններ։ՀանրապետությունՀանրապետական կառավարման համակարգի պարագայում իշխանությունը ձևավորվում է ուղղակի կամ անուղղակի ընտրությունների միջոցով,
 ընտրությունների միջոցով, որի դեպքում ժողովուրդը մասնակցում է իշխանության ձևավորման գործընթացին։ Առանձնացվում են հանրապետական
 Առանձնացվում են հանրապետական կառավարման համակարգի 3 տեսակներ՝նախագահական,պառլամենտական,խառը կամ կիսանախագահական։Նախագահական կառավարման
 կիսանախագահական։Նախագահական կառավարման համակարգի դեպքում գործում է երկմանդատ կառավարման համակարգը, երբ և նախագահը, և խորհրդարանը ընտրվում են
 խորհրդարանը ընտրվում են ժողովրդի կողմից։ Այստեղ նախագահը հանդիսանում է պետության գլուխը, ինչպես նաև գործադիր իշխանության ղեկավարը,
 իշխանության ղեկավարը, նրան է վերապահված կառավարության ձևավորման իրավունքը և կառավարությունը իր գործունեության համար ավելի
 գործունեության համար ավելի շատ հաշվետու է նախագահի առջև, քան պառլամենտի։ Նախագահական հանրապետություններին բնորոշ է օրենսդիր և գործադիր
 օրենսդիր և գործադիր իշխանությունների անկախ գործակցությունը, ինչ նշանակում է, որ նախագահը իրավունք չունի ցրել պառլամենտը,
 չունի ցրել պառլամենտը, իսկ պառլամենտը չի կարող անվստահություն հայտնել կառավարությանը, սակայն գոյություն ունեն փոխադարձ վերահսկման
 փոխադարձ վերահսկման և հակակշռման մեխանիզմներ, մասնավորապես, նախագահը կարող է վետո դնել պառլամենտի ընդունած օրենքների վրա,
 ընդունած օրենքների վրա, իսկ խորհրդարանը իր հերթին կարող է գործի դնել իմփիչմենթի (aանվստահություն հայտնելու) գործընթացը։Խորհրդարանական
 գործընթացը։Խորհրդարանական հանրապետություններում կառավարության ձևավորման իրավունքը պատկանում է խորհրդարանին։ Խորհրդարանական ընտրություններից
 Խորհրդարանական ընտրություններից հետո մեծամասնություն ստացած քաղաքական ուժը կամ մի քանի քաղաքական կուսակցություններ, կոալիցիոն սկզբունքով,
 կոալիցիոն սկզբունքով, ձևավորում են կառավարություն, և կառավարությունը իր գործունեության համար հիմնականում հաշվետու է լինում
 հիմնականում հաշվետու է լինում խորհրդարանի առջև։ Խորհրդարանական հանրապետություններում կարող է գործել նախագահի պաշտոնը, որը ընտրվում
 պաշտոնը, որը ընտրվում է խորհրդարանի կողմից, որոշակի ժամկետով։ Նա հանդիսանում է պետության գլուխը, սակայն նա իրականացնում է
 սակայն նա իրականացնում է զուտ ներկայացուցչական լիազորություններ և օժտված չէ իրական գործադիր լծակներով։ Խորհրդարանական հանրապետություններում,
 հանրապետություններում, որպես կանոն, կառավարությունները ավելի հաճախ են փոփոխության ենթարկվում և կայուն կառավարման տեսանկյունից
 կառավարման տեսանկյունից ավելի խոցելի են, սակայն ներկայացուցչական դեմոկրատիայի ապահովման տեսանկյունից՝ ավելի ընդունելի։Կիսանախագահական
 ընդունելի։Կիսանախագահական կառավարման համակարգերը նույնպես շատ տարածված են։ Կիսանախագահական հանրապետությունները բաժանվում են 2
 հանրապետությունները բաժանվում են 2 խմբի՝նախագահական-խորհրդարանական,խորհրդարանական-նախագահական։Առաջինի պարագայում նախագահը ավելի մեծ
 պարագայում նախագահը ավելի մեծ լիազորություններ ունի կառավարության ձևավորման գործընթացում։ նա կարող է ձևավորել կառավարություն, նշանակել
 կառավարություն, նշանակել վարչապետին, իսկ խորհրդարանը արդեն երկրորդ փուլում կառավարության հաստատման ժամանակ կարող է անվստահություն
 կարող է անվստահություն հայտնել կառավարությանը։ Այդպիսի կարգ էր գործում ՀՀ-ում մինչև սահմանադրական բարեփոխումները՝ 2005 թ. նոյեմբերի
 բարեփոխումները՝ 2005 թ. նոյեմբերի 27-ին։ Սահմանադրության բարեփոխումներով կառավարության ձևավորման գործընթացում խորհրդարանի դերը ավելի մեծացավ։
 դերը ավելի մեծացավ։ Բարեփոխված սահմանադրությամբ նախագահը վարչապետ է նշանակում խորհրդարանական խումբ-խմբակցությունների հետ
 խումբ-խմբակցությունների հետ խորհրդակցելուց հետո, պատգամավորների մեծամասնության վստահությունը վայելող անձի։ Ռուսաստանում, որը նույնպես
 Ռուսաստանում, որը նույնպես կիսանախագահական հանրապետություն է, վարչապետի թեկնածությունը նախագահը առաջարկում է ՊետԴումային, որն էլ
 ՊետԴումային, որն էլ քվեարկում է վարչապետի օգտի
Ռինգո Սթար (անգլ.՝ Ringo Starr, հուլիսի 7, 1940(1940-07-07), Լիվերպուլ, Լանկաշիր, Անգլիա, Միացյալ Թագավորություն),
 Միացյալ Թագավորություն), անգլիացի երաժիշտ, երգիչ, երգերի հեղինակ և դերասան, առանձնապես հայտնի որպես The Beatles-ի հարվածող։ Խմբի
 Beatles-ի հարվածող։ Խմբի լուծարումից հետո վարում է հաջող սոլո-կարիերա։Վաղ տարիներ1940 թվականի հուլիսի 7-ին հացթուխ Ռիչարդ
 7-ին հացթուխ Ռիչարդ Ստարկի և նրա կին՝ Էլսիի ընտանիքում որդի է ծնվում, որը հոր հետ շարունակում է հոր ավանդական աշխատանքը։
 ավանդական աշխատանքը։ Ռինգոն հիվանդոտ երեխա է մեծանում․ տարրական դպրոցն ավարտելուց հետո նա մի ամբողջ տարի հիվանդանոցում է
 տարի հիվանդանոցում է անց կացնում՝ որովայնամզի բորբոքման պատճառով, իսկ հետո երկու տարի բացակայում է դասերից թոքամզի բորբոքման
 դասերից թոքամզի բորբոքման պատճառով։ Այդ պատճառով Ռինգոն դպրոցը չի ավարտում։ 15 տարեկանում նա դառնում է երկաթգծային կայարանի կառավարիչ՝
 կայարանի կառավարիչ՝ Լիվերպուլի և Ուելսի միջև։ Ինչպես իր բոլոր հասակակիցները՝ նա ևս ամերիկյան նոր երգերի սիրահար էր, բայց
 երգերի սիրահար էր, բայց սկզբում չէր երազում բեմական փառքի մասին։The Beatles-ի կազմում1962 թվականի օգոստոսի 18-ին Ռինգոն պաշտոնապես
 18-ին Ռինգոն պաշտոնապես մտնում է The Beatles-ի կազի մեջ։ Սկզբում նա երգում էր Rory Storm and the Hurricanes բիթ-խմբում, որը
 Hurricanes բիթ-խմբում, որը այդ ժամանակ Լիվերպուլում համարվում էր The Beatles-ի ամենագլխավոր մրցակիցը։Ռինգոն կատարել է թմբուկ և
 մրցակիցը։Ռինգոն կատարել է թմբուկ և հարվածային գործիքներ The Beatles-ի բոլոր երգերում բացառությամբ՝ «Within You Without You» (հնդկական հարվածողներ),
 (հնդկական հարվածողներ), «Back in the U.S.S.R.» (Փոլ Մաքքարթնի), Dear Prudence (Փոլ Մաքքարթնի), «The Ballad Of John And Yoko»
 Ballad Of John And Yoko» (Փոլ Մաքքարթնի)։ Ռինգոն լիդ-վոկալ է կատարել բոլոր ալբոմներում, բացառությամբ՝ A Hard Day’s Night, Magical
 Day’s Night, Magical Mystery Tour և Let It Be։ Նա եղել է երկու երգերի հեղինակ, որոնք կատարվել են The Beatles ալբոմում («Octopus’s
 ալբոմում («Octopus’s Garden» և «Don’t Pass Me By») և եղել է «What Goes On» երգի համահեղինակը։ Ռինգոյի ձայնը շատ անգամներ
 Ռինգոյի ձայնը շատ անգամներ լսվել է ընդհանուր երգչախմբում և «Helter Skelter» երգի վերջնամասում, որտեղ նա գոռում էր․ «I’ve got blisters
 էր․ «I’ve got blisters on my fingers» («Իմ ձեռքերին բշտիկներ կան»)։Չնայած նրան, որ Ռինգոյի ձայնը The Beatles-ի ձայնագրություններում
 ձայնագրություններում հազվադեպ է լսվում, նա խաղացել է The Beatles-ի ֆիլմերի գլխավոր դերերը։ Ենթադրվում է, որ Ռինգո Սթարը բոլոր
 որ Ռինգո Սթարը բոլոր չորս «բիթլներից» ունեցել է ամենաբարձր դերասանական տաղանդը։ The Beatles-ի քայքայումից հետո Ռինգո Սթարը
 քայքայումից հետո Ռինգո Սթարը խաղացել է ևս մի քանի ֆիլմերում։1968 թվականին (այն ժամանակ, երբ խմբի անդամների փոխհարաբերությունները
 փոխհարաբերությունները վատթար էին)՝ «Սպիտակ ալբոմի» թողարկման ժամանակ Փոլ մաքքարթնին չի ցանկանում վիճաբանել Սթարի հետ և նրան
 վիճաբանել Սթարի հետ և նրան անվանում է «պրիմիտիվ թմբկահար»։ Խմի քայքայման ժամանակ նա նկարահանվում է ֆիլմերում և գովազդներում։Սոլո
 գովազդներում։Սոլո կարիերաԽմբի պաշտոնական լուծարումից հետո, ինչպես բոլոր բիթլերը, այնպես էլ Ռինգո Սթարը՝ սկսում են պատրաստել
 սկսում են պատրաստել սոլո նյութ, որը 20-50-ական թվականներին թողարկվում է «Sentimental Journey» քավեր ժողովածուի տեսքով։ 70-ականների
 տեսքով։ 70-ականների վերջում՝ Ջոնի, Փոլի և Ջորջի դեբյուտից հետո, Ռինգոյի դեբյուտը քննարկվում է, որպես անհաջող դեբյուտ։ 70-ականներին
 դեբյուտ։ 70-ականներին նա մի քանի երաժիշտների օգնությամբ (ավելի շատ Ջորջ Հարրիսոնի) նա կարողանում է թողարկել շատ հաջող ալբոմներ։1971
 հաջող ալբոմներ։1971 թվականին Ռինգոն ընդունում է «Բանգլադեշի համար համերգի» հրավերը և երգում է այնպիսի հայտնի երգիչների հետ,
 հայտնի երգիչների հետ, ինչխպիսիք են՝ Բոբ Դիլանը, Էրիկ Կլեպտոնը, Ջորջ Հարրիսոնը, Բիլլի Պրեստոնը, Լեոն Ռասսելը և Badfinger-ը։1983
 և Badfinger-ը։1983 թվականին անգլիական և ամերիկական ձայնագրման կենտրոնները նրան մերժում են, երբ ուզում էր թողարկել իր Old
 ուզում էր թողարկել իր Old Wave ալբոմը։ Նա հաջորդը սկավառակ է թողարկում Կանադայում, Բրազիլիայում և Գերմանիայում։ Այնուհետև նրան
 Գերմանիայում։ Այնուհետև նրան դադարում են զանգահարել հայտնի լրագրողները և ռեկորդային ընկերությունների ներկայացուցիչները։ Ամեն ինչ
 ներկայացուցիչները։ Ամեն ինչ ավարտվեց այն ժամանակ, երբ Ռինգոն և նրա երկրորդ կինը՝ Բարբարա Բախը, դարձան քրոնիկական ալկոհոլիկներ։ Ճիշտ
 քրոնիկական ալկոհոլիկներ։ Ճիշտ է, հետո նրանք կարողանում են ազատվել ալկոհոլային կախվածությունից և վերադառնում են ակտիվ կյանքի։ 1989
 են ակտիվ կյանքի։ 1989 թվականին թողարկվում է նրա լավ երգերի ժողովածուն՝ «Starr Struck»-ը, և հավաքում է աստղային անսամբլ՝ Բիլլի
 աստղային անսամբլ՝ Բիլլի Պրեստոն, Դոկտոր Ջոն, Levon Helm, Ջո Ուոլշ, Nils Lofgren, Rick Danko, Clarence Clemons, Ջիմ Քելտներ,
 Clemons, Ջիմ Քելտներ, և մեկնում է շրջագայության Ամերիկայում, իսկ Ճապոնիայից հետո թողարկում է կենդանի ալբոմ և տեսաֆիլմ։ Անսամբլի
 և տեսաֆիլմ։ Անսամբլի կազմը մշտապես փոխվում էր, որ լինի ավանդական։1998 թվականի օգոստոսին իր՝ All-Starr Band խմբի հետ, նա
 All-Starr Band խմբի հետ, նա երկու համերգ է տալիս Ռուսաստանում՝ Մոսկվայում (Ռուսաստանի պետական կենտրոնական համերգասրահ) և Սանկտ Պետերբուրգում
 Սանկտ Պետերբուրգում («Հոկտեմբերյան» համերգային սրահ)։ Դա պատմության մեջ առաջին անգամն էր, երբ «բիթլերից» ինչ-որ մեկը ոտք
 «բիթլերից» ինչ-որ մեկը ոտք է դնում նախկին ԽՍՀՄ-ի տարածք։ 2011 թվականին Ռինգո Սթարը և All-Starr Band-ի հաջորդ տարբերակը եվրոպական
 տարբերակը եվրոպական ամառային շրջագայության ընթացքում համերգ են ունենում Մոսկվայում, Սանկտ Պերտերբուրգում, Կիևում և Ռիգայում։2012
 Կիևում և Ռիգայում։2012 թվականի օգոստոսի 28-ին Celebritynetworth.com կայքը Ռինգո Սթարին հռչակում է աշխարհի ամենահարուստ հարվածող։
 ամենահարուստ հարվածող։ Նրա կարողությունը գնահատվում էր 300 միլիոն դոլար։ԸնտանիքՀայր՝ Ռիչարդ Սթարկը (1913-?), եղել է հացթուխ։Մայր՝
 եղել է հացթուխ։Մայր՝ Էլսի Սթարկի (1914-1987)։Հայրը և մայրը ամուսնացել են 1936 թվականին, բաժանվել են՝ 1943 թվականին։Խորթ
 1943 թվականին։Խորթ հայրը Հարրի Գրեյվզն էր՝ 1953 թվականի ապրիլի 17-ից։Անձնական կյանքԱռաջին կնոջ՝ Մորին Սթարկիի (1946
 Մորին Սթարկիի (1946 օգոստոսի 4, Լիվերպուլ - 1994 դեկտեմբերի 30 Սիեթլ, Վաշինգտոն) հետ ամուսնացել է 1965 թվականի հուլիսի 17-ին
 թվականի հուլիսի 17-ին և նրանից ունեցել է երեք երեխա․որդին՝ Զակ Սթարկին (Zachary Richard Starkey) (ծնվ․ 1965 թվականի սեպտեմբերի
 1965 թվականի սեպտեմբերի 13) եղել է թմբկահար։ 1996 թվականին դարձել է The Who խմբի անդամը, եղել է Oasis խմբի անդամը, ամուսնացել
 խմբի անդամը, ամուսնացել է 1985 թվականին հունվարի 22-ին՝ Սառա Մենիկայդսի հետ (Sarah Menikides),թոռնուհի՝ Տատիա Սթարկի (Tatia
 Տատիա Սթարկի (Tatia Jayne Starkey) (ծնվ․ 1985 թվականի սեպտեմբերի 7-ին),որդին՝ Ջեյսոն Սթարկին (ծնվ․ 1967 թվականի օգոստոսի
 1967 թվականի օգոստոսի 19) ամուսնացել է 1998 թվականին՝ Ֆլորայի հետ (Flora),թոռնիկ՝ Լուի Սթարկի (Louie) (ծնվ․ 1999 թվականի
 (Louie) (ծնվ․ 1999 թվականի հունիսին),դուստր՝ Լի Սթարկի (Lee Parkin Starkey) (ծնվ․ 1970 թվականի նոյեմբերի 11),Երկրորդ կին՝ Բարբարա
 11),Երկրորդ կին՝ Բարբարա Բախ, ամուսնացել է 1981 թվականի ապրիլի 27-ին։ՍկավառակագրությունՍտուդիական ալբոմներ1970 - Sentimental
 ալբոմներ1970 - Sentimental Journey1970 - Beaucoups of Blues1973 - Ringo1974 - Goodnight Vienna1976 - Ringo’s Rotogravure1977
 Ringo’s Rotogravure1977 - Ringo the 4th1978 - Bad Boy1981 - Stop and Smell the Roses1983 - Old Wave1992 - Time Takes Time1998
 Time Takes Time1998 - Vertical Man1999 - I Wanna Be Santa Claus2003 - Ringo Rama2005 - Choose Love2008 - Liverpool 82010
 Love2008 - Liverpool 82010 - Y Not2012 - Ringo 20122015 - Postcards from ParadiseԺողովածուներ1975 - Blast From Your Past1989
 From Your Past1989 - Starr Struck։ Best of Ringo Starr, Vol. 22001 - The Anthology... So Far2007 - Photograph։ The Very
 Photograph։ The Very Best of Ringo StarrՀամերգային ալբոմներ1989 - Ringo Starr and His All-Starr Band1993 - Ringo Starr
 Band1993 - Ringo Starr and His All Starr Band Volume 2։ Live From Montreux1995 - Ringo Starr and His Third All-Starr Band-Volume
 All-Starr Band-Volume 11998 - VH1 Storytellers2002 - King Biscuit Flower Hour Presents Ringo & His New All-Starr Band2003
 All-Starr Band2003 - Extended Versions2004 - Tour 20032006 - Ringo Starr and Friends2007 - Live at the SoundstageՄանկական
 SoundstageՄանկական ալբոմներ1977 - Scouse the MouseՖիլմագրություն1964 - Դժվար օրվա գիշերը1965 - Օգնություն1967 - Շրջագայության
 Օգնություն1967 - Շրջագայության կախարդակամն առեղծվածը1968 - Դեղին սուզանավ (մուլտֆիլմ)1968 - Քաղցր ատամներ1969 - Հրաշագործը1970
 ատամներ1969 - Հրաշագործը1970 - Пусть будет так (վավերագրական)1971 - Կույրը1972 - Համերգ Բանգլադեշի համար (վավերագրական)1973 -
 (վավերագրական)1973 - Ziggy Stardust and the Spiders from Mars (վավերագրական)1975 - Տերևամանիա1978 -1981 - Քարայրի մարդը1983
 - Քարայրի մարդը1983 - Արքայադուստր Դեյզին1984 - Բարև տվեք Բրոդ-սթրիթին1985 - Ջուր (1985)1985 - Ալիսան հրաշքների աշխարհում1986
 հրաշքների աշխարհում1986 - To the North of Katmandu2003 - Concert for George (վավերագրական)2009 - Oh My God (վավերագրական)2011
 (վավերագրական)2011 - Ջորջ Հարրիսոն․ կյանքը նյութական աշխարհում (վավերագրական)ԳրականությունThe BEATLES։ Иллюстрированный
 BEATLES։ Иллюстрированный справочник / В. Ястребов, Ю. Герасимова, Н. Миронова. - Ульяновск։ РИА «Симбвестинфо», 1999. - 936 с.։
 «Симбвестинфо», 1999. - 936 с.։ ил. - (Справочники от «Симбвестинфо») - ISBN 5-86174-011-9.Արտաքին հղումներ«Ռինգո Սթարի պաշտոնական
 հղումներ«Ռինգո Սթարի պաշտոնական կայքը» Ռինգո Սթարի ՖեյսբուքումՌինգո Սթարի էջը Յություբում«Список песен и инструментов, на которых
 инструментов, на которых играл Ринго Старр в Битлз»։ Արխիվացված օրիգինալից-ից 2012-11-29-ին «Ринго Старр обрел веру в Бога»։
 обрел веру в Бога»։ Արխիվացված օրիգինալից-ից 2012-11-29-ին == Ծանոթագրություններ 
Ռոդերիկ (Ռոդի) Ջորջ Թումս (անգլ.՝ Roderick "Roddy" George Toombs, ապրիլի 17, 1954 - հուլիսի 30, 2015),
 - հուլիսի 30, 2015), առավել հայտնի «Խուլիգան» Ռոդի Փայեր ("Rowdy" Roddy Piper) ռինգային անվամբ, կանադացի նախկին պրոֆեսիոնալ
 կանադացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր), կինոդերասան և ռադիոհաղորդավար։ Ռեստլինգի ասպարեզում առավել նշանակալի կարիերա
 առավել նշանակալի կարիերա է ունեցել «World Wrestling Federation» (WWF, այժմ՝ WWE) կազմակերպութունում հանդես գալու տարիներին։Չնայած
 գալու տարիներին։Չնայած ծնված լինելով Կանադայում, Փայփերը, ունենալով խորը շոտլանդական արմատներ, ռինգում մարմնավորել է գլազգոյացի
 մարմնավորել է գլազգոյացի կռվարար շոտլանդացու՝ կրելով Շոտլանդիայի խորհրդանիշն համարվող քիլթը և ռինգ մտնելով պարկապզուկային կատարման
 պարկապզուկային կատարման ներքո։ Բազմաթիվ առիթներով ռինգում ավանդական շոտլանդական ցասումը դրսևորելու համար ստացել է «խուլիգան»
 ստացել է «խուլիգան» մականունը։Մասնագիտական կարիերայի ընթացքում հանդես է եկել բազմաթիվ փեյ-փեր-վյու շոուներում, որոնցից
 շոուներում, որոնցից առանձնացվում են «Ռեսլմանիա I»-ը և «Ռեսլմանիա II»-ը։ Ընդհանուր առմամբ կարիերայի ընթացքում նվաճել է 34
 ընթացքում նվաճել է 34 չեմպիոնական տիտղոս՝ ընդ որում ոչ մի անգամ չդառնալով աշխարհի վարկածով չեմպիոն։ 2005 թվականին առաջադրվել
 թվականին առաջադրվել է WWE փառքի սրահ։Մահացել է 2015 թվականի հուլիսի 30-ին՝ 61 տարեկանում՝ քնի ժամանակ ստացած սրտի կաթվածի
 ստացած սրտի կաթվածի պատճառով։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը IMDb.com կայքում(անգլ.)Էջը
 IMDb.com կայքում(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ
Ռոնդա Ջին Ռոուզի (անգլ.՝ Ronda Jean Rousey, փետրվարի 1, 1987(1987-02-01), Ռիվերսիդ, Կալիֆոռնիա, ԱՄՆ),
 Ռիվերսիդ, Կալիֆոռնիա, ԱՄՆ), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ խառնամարտուհի (MMA), նախկին օլիմպիական ձյուդոիստուհի և կինոդերասանուհի, UFC կանանց
 կինոդերասանուհի, UFC կանանց նախկին գերթեթևքաշային չեմպիոն։ Ներկա պահին հանդես է գալիս «Ultimate Fighting Championship» (UFC) կազմակերպության՝
 (UFC) կազմակերպության՝ կանանց գերթեթևքաշային դիվիզիոնում։ Ունի անցկացրած տասներեք պրոֆեսիոնալ ելույթ, որոնցից տասներկուսն ավարտել
 տասներկուսն ավարտել է հաղթանակով։Մասնակցություն ունենալով Պեկինի 2008 թվականի ամառային օլիմպիական խաղերին, դարձել է ձյուդո
 խաղերին, դարձել է ձյուդո սպորտաձևում օլիմպիական մեդալ նվաճած առաջին ամերիկուհին։Ռոուզին մարզվում է հայազգի մարզիչներ Գոքոր Չիվիչյանի
 մարզիչներ Գոքոր Չիվիչյանի «Hayastan MMA Academy» (Լոս Անջելես, Կալիֆորնիա) և Էդմոնդ Թարվերդյանի «Glendale Fighting Club» (Գլենդել,
 Fighting Club» (Գլենդել, Կալիֆորնիա) մարտական դպրոցներում և «Թիմ Հայաստան» (Team Hayastan) կոչվող մարտական ակումբի անդամ է՝ թիմակցելով
 անդամ է՝ թիմակցելով հայազգի մարտիկներ Մանվել Գամբուրյանին, Կարո Փարիզյանին, Կարեն Դարապետյանին և Սաքո Չիվիչյանին։Գրեթե
 Սաքո Չիվիչյանին։Գրեթե բոլոր մրցակցուհիներին Ռոուզին պարտության է մատնել արդյունավետորեն կիրառելով «թևկոտրուկ» (արմբար) կոչվող
 «թևկոտրուկ» (արմբար) կոչվող հանձնվեցնող հնարքը։Ըստ մի շարք մարտական հանդեսների Ռոուզին համարվում է համար մեկ մենամարտուհին աշխարհում։Մարզական
 աշխարհում։Մարզական կարիերայից զատ, հանդես է եկել «Ֆորսաժ 7», «Անզսպելիները 3» և «Անտուրաժ» գեղարվեստական ֆիլմերում։Վաղ
 գեղարվեստական ֆիլմերում։Վաղ կյանքըԾնվել է 1987 թվականի փետրվարի 1-ին՝ Կալիֆորնիայի Ռիվերսայդ շրջանում ձյուդոիստուհի Աննա Մարիա
 ձյուդոիստուհի Աննա Մարիա դե Մարսի և Ռոն Ռոուզիի ընտանիքում։1995 թվականին Ռոուզիի հայրը դուստրերի հետ սահնակով խաղալիս լրջորեն
 սահնակով խաղալիս լրջորեն վնասում է ողնաշարը։ Բժիշկներից տեղեկանալով, որ ունի արյան մակարդելիության հետ կապված հազվադեպ հանդիպող
 կապված հազվադեպ հանդիպող հիվանդություն, որը խանգարելու է վնասվածքի ապաքինմանը՝ ի վերջո հասցնելուվ անդամալուծության, ինչպես նաև
 անդամալուծության, ինչպես նաև գիտակցելով, որ ապրելու համար քիչ ժամանակ է մնացել, Ռոն Ռոուզին որոշում է հեռանալ ընտանիքից և ինքնասպանություն
 ընտանիքից և ինքնասպանություն է գործում, երբ Ռոնդան 8 տարեկան էր։11 տարեկան հասակում մայրը Ռոնդային համոզում է զբաղվել ձյուդոյով։
 է զբաղվել ձյուդոյով։ 1984 թվականին ձյուդոյի աշխարհի չեմպիոնուհի ճանաչված Աննա Մարիան դստերը ծանոթացնում է մարզաձևի հիմնական
 է մարզաձևի հիմնական բաղադրիչների հետ։Ձյուդոյի կարիերան15 տարեկանում Ռոուզին ընդգրկվում է Միացյալ Նահանգների ձյուդոյի
 Նահանգների ձյուդոյի հավաքականում։ Մեկ տարի անց կանանց կիսամիջինքաշային դիվիզիայի համազգային վարկանիշային աղյուսակում գրավում
 աղյուսակում գրավում է 1-ին հորիզոնականը՝ դառնալով տվյալ պատվին ճանաչված ամենաերիտասարդ ձյուդոյիստուհին։ 2004 թվականին մասնակցում
 թվականին մասնակցում է Աթենքի ամառային օլիմպիական խաղերին՝ դառնալով մրցույթում մասնակցող ամենաերտիասարդ ձյուդոիստուհին։ Նույն
 ձյուդոիստուհին։ Նույն թվականին Ռոուզին ոսկե մեդալներ է նվաճում Հունգարիայի մայրաքաղաք Բուդապեշտում անցակվող ձյուդոյի աշխարհի
 անցակվող ձյուդոյի աշխարհի երիտասարդական առաջնությունում և Իսլա Մարգարիտայի պանամերիկյան խաղերում։2006 թվականին Ռոուզին հաջողությամբ
 Ռոուզին հաջողությամբ պաշտպանում է պանամերիկյան տիտղոսը։ 2007 թվականի Ռիո դե Ժանեյրոյի աշխարհի առաջնությունում Ռոուզին 70
 առաջնությունում Ռոուզին 70 կգ քաշային կարգում նվաճում է արծաթե մեդալ։ Նույն տարի, չնայած ծնկի ներհոդային ջլի վնասվածքին, Ռոուզիին
 վնասվածքին, Ռոուզիին հաջողվում է ոսկե մեդալակիր դառնալ պանամերիկյան խաղերում։2008 թվականի Պեկինի ամառային օլիմպիական խաղերում
 օլիմպիական խաղերում բրոնզե մեդալ վաստակելուց հետո, 21 տարեկանում Ռոուզին որոշում է հեռանալ ձյուդոյիստուհու կարիերայից։Կարիերան
 կարիերայից։Կարիերան ընդհանուր մենամարտեր սպորտաձևումՁյուդոյիստուհու կարիերայից հետո Ռոուզին կարճ ժամանակ աշխատում է որպես
 ժամանակ աշխատում է որպես բարմենուհի։ Ի վերջո, Ռոուզին սեփական մեքենայով որոշում է մեկնել Լոս Անջելես։ 2010 թվականի օգոստոսին
 2010 թվականի օգոստոսին Ռոուզին միանում է հայազգի մարզիչ Էդմոնդ Թարվերդյանի «Glendale Fighting Club» մարտական ակումբին։ Ընդհանուր
 ակումբին։ Ընդհանուր մենամարտեր սպորտաձևի սիրողական մեկնարկային մարտի ժամանակ Ռոուզին հակառակորդի վրա կիրառելով «արմբար»
 վրա կիրառելով «արմբար» (թևկոտրուկ) հնարքը՝ ընդամենը 23 վայրկյանում կարողանում է հաղթանակ տանել։ Դրան հաջորդող սիրողական երկու
 հաջորդող սիրողական երկու մենամարտերն ավարտվում են նույն հնարքի կիրառմամբ՝ համապատասխանաբար ավարտվելով 57 և 24 վայրկյանում։Հաջող
 24 վայրկյանում։Հաջող սիրողական կարիերայից հետո Ռոուզին նույնպիսի հաջողությամբ կատարում է իր պրոֆեսիոնալ նորամուտը՝ 1-ական
 պրոֆեսիոնալ նորամուտը՝ 1-ական րոպեում հաղթանակ տանելով առաջին չորս հանդիպումներում։ 2012 թվականի մարտին Ռոուզին ընդամենը 27 վայրկյանում
 ընդամենը 27 վայրկյանում պարտության է մատնում Միշա Թեյթին և նվաճում Strikeforce կանանց գերթեթևքաշային չեմպիոնական գոտին։Հերթական
 չեմպիոնական գոտին։Հերթական արագ հաղթանակը գրանցելուց հետո, Ռոուզին մարզական պայմանագիր է կնքում ոլորտի առաջատար առաջնությունը համարվող
 առաջնությունը համարվող «Ultimate Fighting Championship» (UFC) կազմակերպության հետ։ Ճանաչվելով UFC կանանց գերթեթևքաշային չեմպիոն,
 գերթեթևքաշային չեմպիոն, Ռոուզին 2012 թվականի փետրվարի 23-ին հաջողությամբ պաշտպանում է տիտղոսը Լիզ Կարմուշի հետ մրցապայքարում։
 Կարմուշի հետ մրցապայքարում։ Մարտը տևում է 4 րոպե և 49 վայրկյան, ինչը երկար ժամանակ համարվում էր Ռոուզիի մասնակցությամբ ամենաերկար
 մասնակցությամբ ամենաերկար մենամարտը։Ռոուզիի խառը մենամարտերի 12-0 անընդմեջ հաղթանակների շարանը հատվում է «UFC 193» իրադարձության
 «UFC 193» իրադարձության գլխավոր մարտում, որտեղ նոկաուտի է ենթարկվում Հոլի Հոլմի կողմից։Շուրջ մեկ տարվա բացակայությունից հետո,
 բացակայությունից հետո, Ռոուզին իր երկար սպասված վերադարձը կատարեց 2016 թվականի դեկտեմբերի 30-ին՝ «UFC 207» իրադարձության շրջանակներում
 իրադարձության շրջանակներում UFC կիսաթեթևքաշային տիտղոսի համար մրցապայքար մղելով բրազիլուհի գործող չեմպիոն Ամանդա Նունյեսի դեմ։ Ընդամենը
 Նունյեսի դեմ։ Ընդամենը 48 վայրկյանում Ռոուզին տեխնիկական նոկաուտի է ենթարկվում՝ գրանցելով մարզական կարիերայի երկրորդ անընմեջ
 կարիերայի երկրորդ անընմեջ պարտությունը։Դերասանական և մոդելային կարիերան2012 թվականին Ռոուզին հայտնվել է «ESPN The Magazine»
 «ESPN The Magazine» ամսագրի շապիկին։2013 թվականի մայիսին Ռոուզին «Maxim» ամսագրի «100 ամենագրավիչ կանանց» (Hot 100) դասակարգման
 (Hot 100) դասակարգման մեջ գրավում է 29-րդ հորզիոնականը։2013 թվականի հուլիսի 23-ին կինոդերասան Սիլվեստր Ստալոնեն իր պաշտոնական
 Ստալոնեն իր պաշտոնական թվիթերյան էջում հայտարարում է, որ Ռոուզին կընդգրկվի «Անզպելիները 3» մարտաֆիլմի դերասանական կազմում։
 դերասանական կազմում։ Օգոստոսի 9-ին Դուեյն Ջոնսոնը հաստատում է «Ֆորսաժ 7» ֆիլմում Ռոուզիի մասնակցության մասին լուրերը։ՖիլմագրությունԸնդհանուր
 լուրերը։ՖիլմագրությունԸնդհանուր մենամարտերԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը որպես օլիմպիական մարզիկ Սպորտս-ռեֆերենս
 մարզիկ Սպորտս-ռեֆերենս կայքում(անգլ.)Էջը ԱՄՆ ձյուդոյի ֆեդերացիայի կայքում(անգլ
Հենրիխ Դանիել Ռումկորֆ (գերմ.՝ Heinrich Daniel Ruhmkorff, հունվարի 15, 1803(1803-01-15), Հաննովեր, Բրաունշվայգ-Լյունեբուրգ
 Բրաունշվայգ-Լյունեբուրգ - դեկտեմբերի 20, 1877(1877-12-20), Փարիզ, Ֆրանսիա), գերմանացի գյուտարար, մեխանիկ, բարձր լարման իմպուլսների
 բարձր լարման իմպուլսների առաջացման համար սարքի՝ Ռումկորֆի կոճի ստեղծողը։Հենրիխ Դանիել Ռումկորֆը ծնվել է Հաննովերում 1803 թվականի
 Հաննովերում 1803 թվականի հունվարի 15-ին։ 1825 թ. աշխատանքի է անցել Փարիզում գտնվող Կ․ Շավելյեի արհեստանոցում, իսկ 1840 թվականին
 արհեստանոցում, իսկ 1840 թվականին հիմնել է սեփական մեխանիկական արհեստանոց ու խանութ որոնք իրենց սարքերի որակով բարի համբավ են վայելել։
 բարի համբավ են վայելել։ Հենրիխ Դանիել Ռումկորֆը մահացել է Փարիզում 1977 թ, դեկտեմբերի 20-ին, յոթանասունչորս տարեկան հասակում։ԱղբյուրներРумкорф,
 հասակում։ԱղբյուրներРумкорф, Генрих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Храмов
 СПб., 1890—1907.Храмов Ю. А. Румкорф Генрих Даниэль (Ruhmkorff Heinrich Daniel) // Физики: Биографический справочник / Под
 Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 238. — 400 с. — 200 000 экз.
 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)== Ծանոթագրություններ 
«Նաուկա» («ռուս.՝ Наука», «Գիտություն»), գիտական խոշոր հրատարակչություն ԽՍՀՄ-ում (Մոսկվա), 1963-ին ԽՍՀՄ
 (Մոսկվա), 1963-ին ԽՍՀՄ ԳԱ հրատարակչությանն են միացվել ֆիզիկամաթեմատիկական գրականության և արևելյան գրականության հրատարակչությունները
 հրատարակչությունները և կոչվել «Նաուկա»։Ուներ 2 բաժանմունք (Լենինգրադում և Նովոսիբիրսկում), 2 գլխավոր խմբագրություն (ֆիզիկամաթեմատիկական
 (ֆիզիկամաթեմատիկական գրականության և արևելյան գրականության) և մոտ 50 ճյուղային խմբագրություն։ «Նաուկա»-ի ենթակայության տակ
 «Նաուկա»-ի ենթակայության տակ կան 4 տպարան, «Ակադեմկնիգա» գրքի առևտրի կազմակերպությունը։ «Նաուկան» հրատարակում Է ԽՍՀՄ ԳԱ և նրա բաժանմունքների
 և նրա բաժանմունքների գիտական խորհուրդների, ինստիտուտների ու ամբիոնների աշխատությունները, հիմնականում մենագրություններ, ինչպես
 մենագրություններ, ինչպես նաև թեմատիկ ժողովածուներ, տեղեկատուներ և այլն։ «Նաուկա»-ի սերիական հրատարակություններից են՝ «Գրական
 հրատարակություններից են՝ «Գրական ժառանգություն», «Գրական հուշարձաններ», «Գիտության դասականներ», «Գիտա-կենսագրական մատենաշար», «Երկրորդ
 մատենաշար», «Երկրորդ համաշխարհային պատերազմը հետազոտություններում, հուշերում և փաստաթղթերում», «Գիտահանրամատչելի գրականություն»
 «Գիտահանրամատչելի գրականություն» և այլն։Պարգևներ«Նաուկան» պարգևատրվել է Աշխատանքային կարմիր դրոշի շքանշանով (1973
Կաբրիոլետը (ֆր.՝ Cabriolet) ավտոմեքենայի թափքի բաց տարատեսակ է։ 19-րդ դարում Ֆրանսիայում կաբրիոլետ էին
 Ֆրանսիայում կաբրիոլետ էին անվանում երկանիվանի ձիաքարշերը։ Կաբրիոլետ թափքով մեքենաները լինում են երկու տեսակի. կաբիոլետ-կուպե (երկու
 կաբիոլետ-կուպե (երկու դռնանի) և կաբրիոլետ-սեդան (չորս դռնանի)։ Կաբրիոլետների հետ համեմատած՝ փակ թափքով մեքենաները ավելի անվտանգ
 մեքենաները ավելի անվտանգ են և նախատեսված են նաև բացօդյա պահման համար։ Այնուամենայնիվ կաբրիոլետը լայն տարածում է գտել աշխարհի
 տարածում է գտել աշխարհի բոլոր արտադրողների մոտ։Դիտեք նաևՖաետոնԱրտաքին հղումКабриолет. Энциклопедический словарь. 2009
 Энциклопедический словарь. 2009 (ռուս.)Кабриолет. Большая советская энциклопедия. - М.։ Советская энциклопедия. 1969 - 1978 (ռուս
ԽՍՀՄ նախարարների խորհուրդ (ռուս.՝ Совет министров СССР), պետական իշխանության բարձրագույն գործադիր կարգադրիչ
 բարձրագույն գործադիր կարգադրիչ մարմին, կառավարություն նախկին ԽՍՀՄ-ում։ Կազմավորվել է 1946-ին՝ ժողովրդական կոմիսարների խորհրդի փոխարեն։Կազմվել
 խորհրդի փոխարեն։Կազմվել է ԽՍՀՄ Գերագույն խորհրդի կողմից՝ հերթական գումարման առաջին նստաշրջանում, հետևյալ կազմով՝ ԽՍՀՄ Մինիստրների
 կազմով՝ ԽՍՀՄ Մինիստրների խորհուրդի նախագահ, նախագահի առաջին տեղակալներ և տեղակալներ, ԽՍՀՄ մինիստրներ, ԽՍՀՄ պետական կոմիտեների
 ԽՍՀՄ պետական կոմիտեների նախագահներ։ Խորհուրդի կազմի մեջ ի պաշտոնե մտնել են նաև միութենական հանրապետությունների Մինիստրների խորհուրդների
 Մինիստրների խորհուրդների նախագահները։ Խորհուրդն հանդես է եկել որպես ընդհանուր իրավասության մարմին, որի գերակայությունների մեջ
 գերակայությունների մեջ է եղել լուծել ԽՍՀ Միության տնօրինությանը վերապահված բոլոր հարցերը, բացառությամբ ԽՍՀՄ Գերագույն սովետին
 ԽՍՀՄ Գերագույն սովետին և վերջինիս Նախագահությանը վերապահված հարցերի։Կոչված է եղել ապահովել ժողովրդական տնտեսության և սոցիալ-մշակութային
 և սոցիալ-մշակութային շինարարության ղեկավարումը, մշակել և իրականացնել միջոցառումներ ժողովրդի բարեկեցության և կուլտուրայի աճի
 բարեկեցության և կուլտուրայի աճի ապահովման համար, զարգացնել գիտությունն ու տեխնիկան, ռացիոնալ օգտագործել և պահպանել բնական ռեսուրսները,
 բնական ռեսուրսները, ամրապնդել դրամական և վարկային համակարգը, գների, աշխատանքի վարձատրության, սոցիալական ապահովության միասնական
 ապահովության միասնական քաղաքականություն վարել, կազմակերպել պետական ապահովագրություն և հաշվառման ու վիճակագրության միասնական
 վիճակագրության միասնական համակարգ, կազմակերպել արդյունաբերական, շինարարական, գյուղատնտեսական ձեռնարկությունների ու միավորումների,
 ձեռնարկությունների ու միավորումների, տրանսպորտի և կապի ձեռնարկությունների, բանկերի, ինչպես նաև միութենական ենթակայության այլ կազմակերպությունների
 կազմակերպությունների ու հիմնարկների կառավարումը։Խորհուրդն իրականացրել է նաև զինված ուժերի շինարարության ընդհանուր ղեկավարումը,
 ընդհանուր ղեկավարումը, որոշել իսկական զինվորական ծառայության համար զորակոչի ենթակա քաղաքացիների ամենամյա կոնտինգենտը, ապահովել
 կոնտինգենտը, ապահովել արտասահմանյան երկրների հետ հարաբերությունների ընդհանուր ղեկավարումը և այլն։ ԽՍՀՄ Մինիստրների խորհուրդը
 Մինիստրների խորհուրդը ԽՍՀՄ օրենքների, Գերագույն սովետի ու դրա Նախագահության այլ ակտերի հիման վրա, և ի կատարումն դրանց, հրատարակել
 կատարումն դրանց, հրատարակել է ԽՍՀՄ ողջ տերիտորիայում պարտադիր կատարման ենթակա որոշումներ ու կարգադրություններ, ստուգել դրանց կատարումը։
 ստուգել դրանց կատարումը։ Առավել կարևոր համապետական հարցերի վերաբերյալ որոշումներ ընդունել է ԽՄԿԿ Կենտկոմի հետ համատեղ։ Միավորել
 հետ համատեղ։ Միավորել և ուղղություն է տվել ընդհանուր միութենական և միութենական-հանրապետական մինիստրությունների և պետական կոմիտեների,
 պետական կոմիտեների, իրեն ենթակա մյուս մարմինների աշխատանքին։ ԽՍՀՄ տնօրինությանը վերապահված հարցերում իրավունք է ունեցել
 հարցերում իրավունք է ունեցել կասեցնել միութենական հանրապետությունների Մինիստրների խորհուրդների որոշումների ու կարգադրությունների
 ու կարգադրությունների կատարումը, չեղյալ հայտարարել ԽՍՀՄ մինիստրությունների, ԽՍՀՄ պետական կոմիտեների, իրեն ենթակա մյուս մարմինների
 ենթակա մյուս մարմինների ակտերը։ Մինիստրների խորհուրդներ ունեն նաև միութենական և ինքնավար հանրապետությունները։ՀԽՍՀ Մինիստրների
 հանրապետությունները։ՀԽՍՀ Մինիստրների խորհուրդի ՆախագահներըՀԽՍՀ Ժողովրդական կոմիսարների խորհրդի (1946-ից՝ Մինիստրների խորհուրդի) նախագահներ
 խորհուրդի) նախագահներ են եղել՝ Ալեքսանդր Մյասնիկյան (1921-1922),Սարգիս Լուկաշին (1922-1925),Սարգիս Համբարձումյան (1925-1928),Սահակ
 Համբարձումյան (1925-1928),Սահակ Տեր-Գաբրիելյան (1928-1935),Աբրահամ Գուլոյան (1935-1937),Մ․ Դանիելյան (1937-1938),Արամ Փիրուզյան (1938-1943),Աղասի
 Փիրուզյան (1938-1943),Աղասի Սարգսյան (1943-1947),Սահակ Կարապետյան (1947-1952),Անտոն Քոչինյան (1952-1966),Բադալ Մուրադյան (1966-1972),Գրիգոր
 (1966-1972),Գրիգոր Արզումանյան (1972-1976),Ֆադեյ Սարգսյան (1977-1989),Վլադիմիր Մարգարյանց (1989-1990),Վազգեն Մանուկյան
 (1989-1990),Վազգեն Մանուկյան (1990-1991
Սթիվ Օսթին (ծնված որպես Սթիվ Ջեյմս Անդերսոն Steven James Anderson, ավելի ուշ՝ Սթիվեն Ջեյմս Ուիլյամս Steven
 Ջեյմս Ուիլյամս Steven James Williams, դեկտեմբերի 18, 1964 թ.), առավել հայտնի իր «Սառցե գունդ» Սթիվ Օսթին (անգլ.՝ Stone Cold
 Օսթին (անգլ.՝ Stone Cold Steve Austin) ռինգային/ հեռուստատեսային անվամբ, ամերիկացի կինոյի և հեռուստատեսության դերասան, նախկին
 հեռուստատեսության դերասան, նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Որպես ռեստլեր հանդես է եկել այնպիսի կազմակերպություններում, ինչպիսիք
 կազմակերպություններում, ինչպիսիք են «WCW»-ն, «ECW»-ն և «WWF»-ը, որտեղ էլ հասել է մասնագիտական կարիերայի բարձրակետին ու համաշխարհային
 բարձրակետին ու համաշխարհային ճանաչման։Ըստ «WWE»-ի գործադիր տնօրեն և նախագահ Վինս Մաքմահոնի` արդյունաբերության պատմության մեջ Օսթինը
 պատմության մեջ Օսթինը եղել է ամենաշահութաբեր ռեստլերը։ 2009 թվականին դարձել է WWE-ի փառքի սրահի անդամ։Մասնագիտական կարիերայի
 անդամ։Մասնագիտական կարիերայի ընթացքում Օսթինն ընդհանուր առմամբ նվաճել է 20 չեմպիոնական տիտղոս։ Բացի այդ, հաղթել է նաև 1996 թ. «Ռինգի
 է նաև 1996 թ. «Ռինգի արքա» և 1997, 1998 և 2001 թթ. «Թագավորական կռիվ» մրցույթները։ 2003 թ. վճռել է վաղաժամ հեռանալ կարիերայից՝
 հեռանալ կարիերայից՝ ծնկի և պարանոցի շրջանում ձեռք բերած բազմաթիվ վնասվածքների պատճառով։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)WWE Փառքի սրահի էջ(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ
Կառուցվածքային նախագծման ձևանմուշներ, նախագծման ձևանմուշներ, որոնցում դիտարկվում է թե ինչպես դասերից
 է թե ինչպես դասերից և օբյեկտներից ձևավորել ավելի մեծ ստրուկտուրաներ։Ընդհանուր հասկացողություններClient - հայցողInstance
 հասկացողություններClient - հայցողInstance - նմուշImplementation - իրականացումProduct - արգասիքԿիրառությունԴասի մակարդակի կառուցվածքային ձևանմուշները
 կառուցվածքային ձևանմուշները իրականացման և ինտերֆեյսներից կոմպոզիցիայի ստեղծման համար օգտագործում են ժառանգում։ Ձևանմուշի կիրառման
 ժառանգում։ Ձևանմուշի կիրառման պարզագույն օրինակ է բազմակի ժառանգման օգտագործումը մի քանի դասերը մեկում միավորելու համար։ Արդյունքում
 միավորելու համար։ Արդյունքում ստացվում է մի դաս, որն ունի իր բոլոր ծնողների հատկությունները։ Այս ձևանմուշը հատկապես օգտակար է, երբ
 հատկապես օգտակար է, երբ պետք է իրագործել իրարից անկախ մշակված մի քանի գրադարանների համատեղ աշխատանք։ՁևանմուշներԱդապտեր -
 աշխատանք։ՁևանմուշներԱդապտեր - ադապտացնում է մի դասի ինտերֆեյսը մյուսին՝ ինչին որ սպասում է հայցողի դասը։Խողովակաշարային ադապտեր (անգլ.՝
 դասը։Խողովակաշարային ադապտեր (անգլ.՝ Adapter pipeline) - Վերլուծելու (անգլ.՝ debug) նպատակով օգտագործում է բազմակի ադապտորներ։Ինտերֆեյսի
 ադապտորներ։Ինտերֆեյսի մոդիֆիկացված ձևանմուշ (անգլ.՝ Retrofit Interface Pattern). Ադապտերը որպես նոր ինտերֆեյս միևնույն ժամանակ
 ինտերֆեյս միևնույն ժամանակ օգտագործվում է բազմակի դասերի համար։Ագրեգատ (անգլ.՝ Aggregate pattern) - հանդիսանում է Կազմող ձևանմուշի
 հանդիսանում է Կազմող ձևանմուշի օրինակ դուստր դասերի ագրեգատացնող մեթոդով։Կամուրջ - աբստրակցիան և իրականացումը միմյանցից բաժանում է
 միմյանցից բաժանում է այնպես, որ վերջիններս կարող փոփոխվել միմյանցից անկախԳերեզմանաքար (անգլ.՝ Tombstone) - օբյեկտի "միջակա"
 Tombstone) - օբյեկտի "միջակա" որոնումը պարունակում է օբյեկտի գտնվելու վայրը։Կազմող - օբյեկտների ծառատիպ կառուցվածք, որտեղ յուրաքանչյուր
 որտեղ յուրաքանչյուր օբյեկտ ունի նույն ինտերֆեյսը։Դեկորատոր - իրականացման ժամանակ դասին ավելացնում է լրացուցիչ հնարավորություն,
 լրացուցիչ հնարավորություն, որն ապահովում է ճկուն այլընտրանք դասերի ֆունկցինալությունն ընդլայնելու համար։Ընդարձակելիություն (անգլ.՝
 համար։Ընդարձակելիություն (անգլ.՝ Extensibility pattern) կամ Framework - բարդ կոդը թաքցնում է պարզ ինտերֆեյսի հետևումՃակատ - գոյություն
 հետևումՃակատ - գոյություն ունեցող ինտերֆեյսի համար ստեղծում է պարզեցված ինտեֆեյս ընդհանուր խնդիրներում այն օգտագործելու համար։Հարմարեցնող
 օգտագործելու համար։Հարմարեցնող - մեծ քանակությամբ օբյեկտներ ունեն ընդհանուր հատկություններ՝ հիշողության տարածքն արդյունավետ օգտագործելու
 արդյունավետ օգտագործելու համար։Խողովակներ և ֆիլտրեր (անգլ.՝ Pipes and filters) - պրոցեսների շղթա, որտեղ մեկի ելքը հանդիսանում
 մեկի ելքը հանդիսանում է մյուսի սկիզբ։Անձնական դաս (անգլ.՝ Private class data pattern) - սահմանափակում է հասանելիությունը։Պրոքսի
 հասանելիությունը։Պրոքսի - դասը հանդիսանում է ինտերֆեյս այլ բաների համար։== Ծանոթագրություններ 
Սթիվ Օսթին (ծնված որպես Սթիվ Ջեյմս Անդերսոն Steven James Anderson, ավելի ուշ՝ Սթիվեն Ջեյմս Ուիլյամս Steven
 Ջեյմս Ուիլյամս Steven James Williams, դեկտեմբերի 18, 1964 թ.), առավել հայտնի իր «Սառցե գունդ» Սթիվ Օսթին (անգլ.՝ Stone Cold
 Օսթին (անգլ.՝ Stone Cold Steve Austin) ռինգային/ հեռուստատեսային անվամբ, ամերիկացի կինոյի և հեռուստատեսության դերասան, նախկին
 հեռուստատեսության դերասան, նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Որպես ռեստլեր հանդես է եկել այնպիսի կազմակերպություններում, ինչպիսիք
 կազմակերպություններում, ինչպիսիք են «WCW»-ն, «ECW»-ն և «WWF»-ը, որտեղ էլ հասել է մասնագիտական կարիերայի բարձրակետին ու համաշխարհային
 բարձրակետին ու համաշխարհային ճանաչման։Ըստ «WWE»-ի գործադիր տնօրեն և նախագահ Վինս Մաքմահոնի` արդյունաբերության պատմության մեջ Օսթինը
 պատմության մեջ Օսթինը եղել է ամենաշահութաբեր ռեստլերը։ 2009 թվականին դարձել է WWE-ի փառքի սրահի անդամ։Մասնագիտական կարիերայի
 անդամ։Մասնագիտական կարիերայի ընթացքում Օսթինն ընդհանուր առմամբ նվաճել է 20 չեմպիոնական տիտղոս։ Բացի այդ, հաղթել է նաև 1996 թ. «Ռինգի
 է նաև 1996 թ. «Ռինգի արքա» և 1997, 1998 և 2001 թթ. «Թագավորական կռիվ» մրցույթները։ 2003 թ. վճռել է վաղաժամ հեռանալ կարիերայից՝
 հեռանալ կարիերայից՝ ծնկի և պարանոցի շրջանում ձեռք բերած բազմաթիվ վնասվածքների պատճառով։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)WWE Փառքի սրահի էջ(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ
Ջեսիկա Միշել Կիպեր (անգլ.՝ Jessica Michele Kiper; փետրվարի 22 1979 թվական, Լուիզանա, ԱՄՆ), ԱՄՆ դերասանուհի,
 ԱՄՆ), ԱՄՆ դերասանուհի, սցենարիստ և երգչուհի:ԿարիերաՋեսիկան կինոյում է սկսած 1999 թվականից։Անձնական կյանք2008 թվականի
 թվականից։Անձնական կյանք2008 թվականի օգոստոսից մինչև նոյեմբեր Ջեսիկան ամուսնացած է եղել Ջոն Լենդսի հետ, հետագայում նրանց ամուսնությունը համարվել
 ամուսնությունը համարվել է չեղյալ։Հետաքրքիր փաստերՋեսիկան գրավել է 83-րդ տեղը «100 ամենագեղեցիկ դեմք 2009-ում»:== Ծանոթագրություններ
 2009-ում»:== Ծանոթագրություններ 
Սուիցիդալ տուրիզմ  նաև էֆթանազային տուրիզմ (գերմ.՝ Sterbetourismus, անգլ.՝ suicide tourism, անգլ.՝ euthanasia
 tourism, անգլ.՝ euthanasia tourism), տուրիզմի տեսակ է՝ կապված էֆթանազիայի շարժման և աջակցման հետ, որի շրջանակներում պոտենցիալ թեկնածուների
 պոտենցիալ թեկնածուների համար կազմակերպվում է ուղևորություն այն երկրներ, որտեղ թույլատրվում է էֆթանազիան: Էֆթանազիան օրենքով
 էֆթանազիան: Էֆթանազիան օրենքով արգելված չէ Նիդերլանդներում, Լյուքսեմբուրգում, Բելգիայում, ԱՄՆ-ի որոշ նահանգներում, որտեղ ինքնակամ կյանքից
 որտեղ ինքնակամ կյանքից հեռացումը համարվում է լիբերալ:Սուիցիդալ բառն առաջացել է անգլերեն «suicide»  (ինքնասպանություն) բառից:Կարգավիճակը
 բառից:Կարգավիճակը տարբեր երկրներումՄեքսիկաՄեքսիկայում, կենդանիների խանութներում, վաճառվում է պենտոբարբիտալ պրեպարատը,
 պենտոբարբիտալ պրեպարատը, որն օգտագործվում է տնային կենդանիների էֆթանազիայի համար: Մարդը, օգտագործելով այդ պրեպարատը, մեկ ժամվա
 պրեպարատը, մեկ ժամվա ընթացքում մահանում է: Հաղորդվում է, որ աշխարհի տարբեր մասերից տարեց զբոսաշրջիկները, ովքեր փորձում են
 զբոսաշրջիկները, ովքեր փորձում են վերջ տալ իրենց կյանքին, պրեպարատի ձեռք բերման նպատակով ուղևորվում են Մեքսիկա: Սակայն, կա կարծիք, որ
 Սակայն, կա կարծիք, որ էֆթանազիայի հետ կապված, այստեղ կարող են առաջանալ դժվարություններ, քանի որ պենտոբարբիտալի որակը Մեքսիկայում
 պենտոբարբիտալի որակը Մեքսիկայում չի վերահսկվում:ՆիդերլանդներՆիդերլանդները 2002 թվակականին օրինականացրել են էֆթանազիան: Այս որոշման
 էֆթանազիան: Այս որոշման քննադատները վախենում էին, որ դա կառաջացնի «էֆթանազային տուրիզմի» («euthanasia tourism») ալիք:ՇվեյցարիաԷֆթանազիան
 ալիք:ՇվեյցարիաԷֆթանազիան 1941 թվականից թույլատրվում է շվեյցարական Ցյուրիխի շրջանում և այստեղ ամեն տարի մոտ 200 մարդ ինքնակամ
 մոտ 200 մարդ ինքնակամ հրաժարվում է կյանքից:Մարդկանց մեծ մասը, ովքեր էֆթանազիայի նպատակով գալիս են Շվեյցարիա, Գերմանիայից
 Շվեյցարիա, Գերմանիայից և Մեծ Բրիտանիայից են: 2008 թվականի հոկտեմբերին շուրջ 100 բրիտանացիներ օգտվել են շվյեցարական «Dignitas»
 շվյեցարական «Dignitas» ընկերության ծառայություններից, իսկ 690 հոգի գրանցվել են որպես ապագա հաճախորդներ:Էֆթանազիայի գոյությունը
 հաճախորդներ:Էֆթանազիայի գոյությունը հարցականի տակ դրվեց, որովհետև կյանքից հեռանալու նպատակով Շվեյցարիա էին գալիս նաև այն մարդիկ, ովքեր չէին
 այն մարդիկ, ովքեր չէին տառապում անբուժելի հիվանդությամբ: 2011 թվականի մայիսին, Դաշնային ժողովրդավարական միության և Ավետարանական
 միության և Ավետարանական կուսակցության նախաձեռնությամբ, անց կացվեց հանրաքվե, որտեղ Ցյուրիխի բնակիչները կողմ քվեարկեցին անբուժելի
 քվեարկեցին անբուժելի հիվանդների համար էֆթանազիայի օրինականցմանը, ընդ որում ոչ միայն Շվեյցարիայի բնակիչների, այլև երկիր այցելած
 բնակիչների, այլև երկիր այցելած զբոսաշրջիկների համար: «Սուիցիդալ տուրիզմի» ամբողջական արգելման պահանջը մերժվեց Ցյուրիխի 234 956 (84,5
 Ցյուրիխի 234 956 (84,5 %) բնակիչների կողմից:ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներJacob M. Appel։ «Next: Assisted Suicide for
 Assisted Suicide for Healthy People» (անգլերեն)։ Huffingtonpost.com։ Արխիվացված օրիգինալից-ից 2012-05-14-ին։ Վերցված է 2011-05-18
 Վերցված է 2011-05-18  «Жители Цюриха решают судьбу «суицидального туризма»»։ Би-би-си։ Արխիվացված օրիգինալից-ից 2012-05-14-ին։
 օրիգինալից-ից 2012-05-14-ին։ Վերցված է 2011-05-
Սթիվ Օսթին (ծնված որպես Սթիվ Ջեյմս Անդերսոն Steven James Anderson, ավելի ուշ՝ Սթիվեն Ջեյմս Ուիլյամս Steven
 Ջեյմս Ուիլյամս Steven James Williams, դեկտեմբերի 18, 1964 թ.), առավել հայտնի իր «Սառցե գունդ» Սթիվ Օսթին (անգլ.՝ Stone Cold
 Օսթին (անգլ.՝ Stone Cold Steve Austin) ռինգային/ հեռուստատեսային անվամբ, ամերիկացի կինոյի և հեռուստատեսության դերասան, նախկին
 հեռուստատեսության դերասան, նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Որպես ռեստլեր հանդես է եկել այնպիսի կազմակերպություններում, ինչպիսիք
 կազմակերպություններում, ինչպիսիք են «WCW»-ն, «ECW»-ն և «WWF»-ը, որտեղ էլ հասել է մասնագիտական կարիերայի բարձրակետին ու համաշխարհային
 բարձրակետին ու համաշխարհային ճանաչման։Ըստ «WWE»-ի գործադիր տնօրեն և նախագահ Վինս Մաքմահոնի` արդյունաբերության պատմության մեջ Օսթինը
 պատմության մեջ Օսթինը եղել է ամենաշահութաբեր ռեստլերը։ 2009 թվականին դարձել է WWE-ի փառքի սրահի անդամ։Մասնագիտական կարիերայի
 անդամ։Մասնագիտական կարիերայի ընթացքում Օսթինն ընդհանուր առմամբ նվաճել է 20 չեմպիոնական տիտղոս։ Բացի այդ, հաղթել է նաև 1996 թ. «Ռինգի
 է նաև 1996 թ. «Ռինգի արքա» և 1997, 1998 և 2001 թթ. «Թագավորական կռիվ» մրցույթները։ 2003 թ. վճռել է վաղաժամ հեռանալ կարիերայից՝
 հեռանալ կարիերայից՝ ծնկի և պարանոցի շրջանում ձեռք բերած բազմաթիվ վնասվածքների պատճառով։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)WWE Փառքի սրահի էջ(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ
Վիրջիլ Ռայլի Ռանելս կրտսեր (անգլ.՝ Virgil Riley Runnels Jr., հոկտեմբերի 12, 1945 – հունիս 11, 2015),
 – հունիս 11, 2015), առավել հայտնի «Ամերիկյան երազանք» Դասթի Ռոուդզ ("The American Dream" Dusty Rhodes), ռինգային անվամբ,
 Rhodes), ռինգային անվամբ, ամերիկացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբիշ (ռեստլեր), պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի մարզիչ, WWE, WCW և Պրոֆեսիոնալ
 WWE, WCW և Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի փառքի սրահների անդամ։ Մարզական կարիերայից հեռանալուց հետո «WWE» կազմակերպության «NXT» ստորաբաժանումում
 «NXT» ստորաբաժանումում աշխատել է որպես մարզիչ, պրոդյուսեր և սցենարիստ։ Ռինգում Ռանելսը մարմնավորել է ամերիկյան բանվորական դասակարգի
 բանվորական դասակարգի ներկայացուցչի։Մարզական տարիների ընթացքում երեք անգամ նվաճել է NWA աշխարհի ծանրքաշային տիտղոսը։ «Jim
 ծանրքաշային տիտղոսը։ «Jim Crockett Promotions» (հետագայում՝ «WCW») ցանցում հանդես գալու տարիներին մեկ անգամ նվաճել է Միացյալ Նահանգների
 է Միացյալ Նահանգների տիտղոսը, ինչպես նաև բազմաթիվ առիթներով հռչակվել հեռուստատեսային և աշխարհի թիմային չեմպիոն։ Արժանացել
 թիմային չեմպիոն։ Արժանացել է նաև մի շարք տարածաշրջանային տիտղոսների՝ սպորտային ըմբշամարտով զբաղվելու տարիներին։Առաջադրվել է WWE,
 տարիներին։Առաջադրվել է WWE, WCW, Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի և «Ռեստլինգ օբզեռվեր» տեղեկագրի փառքի սրահներ։ Ռուդզի որդիներ Դասթինը և
 Ռուդզի որդիներ Դասթինը և Քոդին ներկա պահին ելույթներ են ունենում «WWE» կազմակերպությունում։Մահացել է երիկամային ամբավարարությունից՝
 ամբավարարությունից՝ 2015 թվականի հունիսի 11-ին՝ 69 տարեկանում։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը Պրոֆեսիոնալ ըմբշմարտի
 Պրոֆեսիոնալ ըմբշմարտի փառքի սրահի կայքում(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Անձնական էջը Թվիթերում(անգլ
Փոլ Դոնալդ Ուայթ կրտսեր (անգլ.՝ Paul Donald Wight, Jr., ծնվ.` փետրվարի 8, 1972 թ.), առավել հայտնի Բիգ
 թ.), առավել հայտնի Բիգ Շոու (Big Show) ռինգային անվամբ, ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր) և կինոդերասան։ Ներկա պահին
 կինոդերասան։ Ներկա պահին հանդես է գալիս «WWE» կազմակերպությունում։Մասնագիտական կարիերայում Ուայթն աշխարհի չեմպիոն եղել է 6 անգամ
 չեմպիոն եղել է 6 անգամ (2 անգամ WCW աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոն, 2 անգամ WWF/E չեմպիոն, 1 անգամ ECW աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոն
 ծանրքաշային չեմպիոն և 1 անգամ աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոն)։ Ի լրումն ծանրքաշային տիտղոսների` 1 անգամ նվաճել է WWE Միացյալ
 նվաճել է WWE Միացյալ Նահանգներիը, 5-ական անգամներ Աշխարհի թիմային և WWE թիմային տիտղոսներըը, 3 անգամ՝ WWE հարդքոր տիտղոսը
 WWE հարդքոր տիտղոսը և 1 անգամ WWE միջմարյրցամաքային չեմպիոնական տիտղոսը։Համարվում է «WWE»-ի պատմության մեջ երրորդ մարզիկը
 պատմության մեջ երրորդ մարզիկը (Քուրտ Էնգլից և Էդջից հետո), ում կարիերայի ընթացքում հաջողվել է նվաճել ֆեդերացիայում գործող տղամարդկանց
 ֆեդերացիայում գործող տղամարդկանց բոլոր չեմպիոնական տիտղոսները։Արտաքին հղումներԷջը WWE.com կայքում (անգլ.)Էջը IMDb կայքում (անգլ.)Անձնական
 կայքում (անգլ.)Անձնական Թվիթեր էջ (անգլ
Հակիմ Աբդուլ Օլաջուվոն (անգլ.՝ Hakeem Abdul Olajuwon, հունվարի 21, 1963(1963-01-21), Լագոս, Նիգերիա),
 1963(1963-01-21), Լագոս, Նիգերիա), նիգերիացի նախկին բասկետբոլիստ, կենտրոնական։ 1984-2001 թվականներին հանդես է եկել Բասկետբոլի ազգային ասոցիացիայի
 ազգային ասոցիացիայի (NBA) «Հյուստոն Ռոքեթս» և «Տորոնտո Ռեպտորս» ակումբներում, որոնցից առաջինի կազմում երկու անգամ դարձել
 կազմում երկու անգամ դարձել է NBA-ի չեմպիոն (1994, 1995)։ 2008 թվականին ճանաչվել է Նեյսմիթի անվան բասկետբոլի փառքի սրահի անդամ։
 բասկետբոլի փառքի սրահի անդամ։ Համարվում է բոլոր ժամանակների մեծագուն կենտրոնականներից մեկը։Տես նաև1000 և ավելի խաղի մասնակցած NBA
 ավելի խաղի մասնակցած NBA բասկետբոլիստների ցանկԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԿենսագրությունը NBA.com կայքում(անգլ
Ռիչարդ Մորգան (Ռիկ) Ֆլեր (անգլ.՝ Richard Morgan Fliehr, ծնվ.` փետրվարի 25, 1949), առավել հայտնի Ռիկ Ֆլեյր
 առավել հայտնի Ռիկ Ֆլեյր (Ric Flair) ռինգային անվամբ, ամերիկացի նախկին պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր), NWA (2008), WWE (2008,
 NWA (2008), WWE (2008, 2012) և Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի փառքի սրահների (2006) անդամ։ Ունենալով ավելի քան 40 տարվա մասնագիտական
 40 տարվա մասնագիտական կարիերա, Ֆլեյրը համարվում է ռեստլինգի բոլոր ժամանակների լավագույն մարզիկներից մեկը։ Առավել ուշագրավ
 մեկը։ Առավել ուշագրավ և տևական կարիերա է ունեցել «National Wrestling Alliance» (NWA), «World Championship Wrestling» (WCW),
 Championship Wrestling» (WCW), «World Wrestling Federation» (WWF, ավելի ուշ՝ WWE) և «Total Nonstop Action Wrestling» (TNA) կազմակերպություններում։«WWE»-ն,
 կազմակերպություններում։«WWE»-ն, «TNA»-ը և «Pro Wrestling Illustrated» պարբերականը Ֆլեյրին ճանաչում են որպես աշխարհի 16-ակի չեմպիոն (ութ
 16-ակի չեմպիոն (ութ անգամ NWA աշխարհի ծանրքաշային, վեց անգամ WCW աշխարհի ծանրքաշային և երկու անգամ WWF չեմպիոն)։ Ֆլեյրի
 WWF չեմպիոն)։ Ֆլեյրի աշխարհի չեմպիոնական տիտղոսների փաստացի քանակը, ըստ տարբեր աղբյուրների տատանվում է 16-ից 25-ի միջև։ «NWA»,
 16-ից 25-ի միջև։ «NWA», «WCW» և «WWE» կազմակերպություններում ընդհանուր առմամբ նվաճել է 31 չեմպիոնական գոտիներ։2008 և 2012 թվականներին
 գոտիներ։2008 և 2012 թվականներին առաջադրվել է WWE փառքի սրահ՝ համապատասխանաբար որպես անհատ մարզիկ և որպես «Չորս հեծյալներ» խմբավորման
 հեծյալներ» խմբավորման անդամ (Արն Անդերսոնի, Օլ Անդերսոնի և Թալի Բլենչարդի հետ)։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական
 հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ.)Էջը Պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի փառքի սրահի
 ըմբշամարտի փառքի սրահի կայքում(անգլ.)Էջ WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Impactwrestling.com կայքում(անգլ
Մարկ Ուիլիամ Քելուեյ (անգլ.՝ Mark William Callaway, ծնվ.՝ մարտի 24, 1965), ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ
 պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր) և դերասան՝ առավել հայտնի «Անդերթեյքեր» (The Undertaker, թարգ․՝ գերեզմանափոր, դագաղագործ) ռինգային
 դագաղագործ) ռինգային անվամբ։ 1990 թվականից ի վեր հանդես է գալիս «WWE» կազմակերպությունում՝ հանդիսանալով ընկերության ամենահին
 ընկերության ամենահին մարզիկը։Մասնագիտական կարիերան Քելուեյն սկսել է 1984 թվականին՝ ելույթներ ունենալով «World Class Championship
 «World Class Championship Wrestling» (WCCW) կազմակերպությունում։ 1989-1990 թվականներին «World Championship Wrestling» (WCW) կազմակերպությունում
 կազմակերպությունում «Դաժան» Մարկ Կալուս ("Mean" Mark Callous) անվամբ հանդես գալուց հետո 1990 թվականին Քելուեյը նոր պայմանագիր
 Քելուեյը նոր պայմանագիր է կնքում «World Wrestling Federation»-ի (WWF, այժմ՝ WWE) հետ։ Անդերթեյքերի կերպարում 1991 թվականին Հալկ
 կերպարում 1991 թվականին Հալկ Հոգանին WWF չեմպիոնական գոտու տիտղոսային մարտում պարտության մատնելուց ի վեր Քելուեյն ընդգրկված է ընկերության
 ընդգրկված է ընկերության առավել ուշագրավ սյուժեներում։Անդերթեյքերի կերպարը ներկայացվում է որպես մակաբրային էությամբ զարհուրելի
 էությամբ զարհուրելի և մռայլ անձ, ով աչքի է ընկնում իր սարսեփեցնելու մարտավարություններով և ենթադրաբար սնուցված է որոշակի
 ենթադրաբար սնուցված է որոշակի գերբնական հատկություններով։ ավելի ուշ Քեյնը ներկայացվում է որպես Անդերթեյքերի արյունակից եղբայր (քեյֆեբ)։
 արյունակից եղբայր (քեյֆեբ)։ Տարիների ընթացքում եղբայրներն ունեցել են ինչպես հիշվող հակամարտություններ, այնպես էլ հաջող թիմային ելույթներ
 հաջող թիմային ելույթներ («Կործանման եղբայրներ» թիմում)։ Ինչպես ռեստլինգի արդյունաբերությունում, այնպես էլ դրանից դուրս Անդերթեյքերը
 դրանից դուրս Անդերթեյքերը մեծապես հայտնի էր «WWE»-ի այցեքարտային՝ «Ռեսլմանիա» փեյ-փեր-վյու (ՓՓՎ) շոուներում ունեցած աննախադեպ
 շոուներում ունեցած աննախադեպ 21 հաղթական ելույթների շարանով, որն ընդհատվել է «Ռեսլմանիա XXX»-ին (2014)՝ Բրոկ Լեսնարի դեմ կրած պարտությամբ։
 դեմ կրած պարտությամբ։ Մարզական կարիերայում Քելուեյն ութ անգամ ճանաչվել է աշխարհի չեմպիոն, այդ թվում՝ չորս անգամ նվաճելով WWF/E,
 անգամ նվաճելով WWF/E, երեք անգամ՝ Աշխարհի ծանրքաշային, և մեկ անգամ՝ USWA աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոնական տիտղոսները։ Ծանրքաշային
 տիտղոսները։ Ծանրքաշային տիտղոսներից զատ, վեց անգամ ճանաչվել է WWE թիմային վարկածով չեմպիոն, մեկ անգամ՝ WWE հարդքոր չեմպիոն,
 WWE հարդքոր չեմպիոն, ինչպես նաև հաղթանակ տարել 2007 թվականի «Թագավորական մարտ» մրցույթում։Ռեստլինգի արդյունաբերության վետերանների,
 արդյունաբերության վետերանների, ինչպես նաև սպորտաձևի սատարողների կողմից բազմաթիվ առթիներով դասվել է բոլոր ժամանակների մեծագույն ռեստլերների
 մեծագույն ռեստլերների շարքին։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Ռեստլինգի առցանց աշխարհում(անգլ.)Էջը
 աշխարհում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ.)Մարտերի ցանկը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Քրիստոֆեր Մայքլ Բենուա (անգլ.՝ Christopher Michael Benoit, մայիսի 21, 1967 - հունիսի 24, 2007), կանադացի
 24, 2007), կանադացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։Մասնագիտական կարիերայում ընդհանուր առմամբ նվաճել է երեսուներկու չեմպիոնական
 երեսուներկու չեմպիոնական տիտղոս՝ հանդես գալով մի շարք առաջնակարգ ռեստլինգային կազմակերպություններում՝ «Consejo Mundial de Lucha
 «Consejo Mundial de Lucha Libre» (CMLL), «Extreme Championship Wrestling» (ECW), «New Japan Pro Wrestling» (NJPW), «World Championship
 «World Championship Wrestling» (WCW) և «World Wrestling Entertainment» (WWE)։ Երկու անգամ դարձել է աշխարհի չեմպիոն (1 անգամ
 աշխարհի չեմպիոն (1 անգամ WCW և 1 անգամ WWE աշխարհի ծանրքաշային չեմպիոն), ռեկորդային 5 անգամ նվաճել է WCW/WWE Միացյալ Նահանգների
 WCW/WWE Միացյալ Նահանգների տիտղոսը։Բացի տիտղոսային նվաճումներից, հաղթանակ է տարել նաև 2004 թվականի «թագավորական մարտում» (Royal
 «թագավորական մարտում» (Royal Rumble)։Պատկանել է տեխնիկական ռեստլերների շարքին և համարվել լավագույներից մեկը տվյալ ենթաոճում։Բենուայի
 ենթաոճում։Բենուայի կյանքը և գործունեությունն ընդհատվում է 2007 թվականի հունիսի 24-ին, երբ սեփական առանձնատան մեջ երկու
 առանձնատան մեջ երկու օր առաջ մահացու թունավորելով կնոջն ու յոթամյա որդուն, ի վերջո վերջ է տալիս նաև իր կյանքին։ Բենուայի
 իր կյանքին։ Բենուայի կատարած սպանությունների համար առկա են բազմաթիվ վարկածներ, մասնավորապես՝ գլխուղեղի վնասվածք, անաբոլիկ
 գլխուղեղի վնասվածք, անաբոլիկ ստերոիդների չարաշահում և այլն։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԷջը «Ռեստլինգի առցանց բազայում»(անգլ.)WrestleView.com
 բազայում»(անգլ.)WrestleView.com Հաճախակի տրվող հարցեր Քրիս Բենուայի մասին(անգլ.)Մարտերի ցանկ Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Դուեյն Դուգլաս Ջոնսոն (անգլ.՝ Dwayne Douglas Johnson, ծնվ.՝ մայիսի 2, 1972), ամերիկացի դերասան, պրոդյուսեր
 դերասան, պրոդյուսեր և պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)՝ առավել հայտնի «Ժայռ» (The Rock) այցեքարտային մականվամբ։Դպրոցն ավարտելուց
 մականվամբ։Դպրոցն ավարտելուց հետո Ջոնսոնն հանդես է եկել Մայամիի համալսարանի ամերիկյան ֆուտբոլի համալսարանային հավաքականում, որի կազմում
 հավաքականում, որի կազմում 1991 թվականին դարձել է համալսարանային առաջնության չեմպիոն։ Համալսարանային կարիերայից հետո հանդես է եկել
 կարիերայից հետո հանդես է եկել Կանադական ֆուտբոլի լիգայի (CFL) «Կալգարի Սթեմփիդերս» ակումբում։ Ֆուտբոլիստի կարիերայից հեռանալով 1995
 կարիերայից հեռանալով 1995 թվականին, Ջոնսոնը որոշում է շարունակել հոր՝ Ռոքի Ջոնսոնի և մայրական պապի՝ Պիտեր Մաիվիայի ուղին և մուտք
 Մաիվիայի ուղին և մուտք է գործում պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի արդյունաբերություն։ Սկզբնապես հանդես գալով Ռոքի Մաիվիա ռինգային անվամբ,
 Մաիվիա ռինգային անվամբ, Ջոնսոն առավել զանգվածային ճանաչման է հասնում «Ռոքի» կերպարում՝ 1996-ից 2004 թվականներին հանդես գալով
 թվականներին հանդես գալով «World Wrestling Federation» (WWF, այժմ՝ WWE) կազմակերպությունում։ 2011-2013 թվականներին Ջոնսոնը կրկին
 թվականներին Ջոնսոնը կրկին վերադառնում է ըմբշամարտի ասպարեզ։Համարվում է պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի բոլոր ժամանակների լավագույն մարզիկներից
 լավագույն մարզիկներից մեկը՝ աչքի ընկնելով թե՛ ռինգային և թե՛ բեմական հմտություններով։ «WWE»-ում անցկացրած տարիներին ընդհանուր
 տարիներին ընդհանուր առմամբ նվաճել է 17 չեմպիոնական տիտղոս, որոնցից տասը՝ ծանրքաշային (8 անգամ WWF/E չեմպիոն, 2 անգամ WCW
 չեմպիոն, 2 անգամ WCW չեմպիոն)։ Հաղթել է նաև 2000 թվականի «Թագավորական մենամարտը»:Նկարահանվել է «Կարիճների արքան, «Մեծ քայլերով»,
 արքան, «Մեծ քայլերով», Մումիան վերադառնում է», «Ֆորսաժ 5», «Ֆորսաժ 6» և այլ ֆիլմերում։Վաղ կյանքըՋոնսոնը ծնվել է Կալիֆորնիայի
 ծնվել է Կալիֆորնիայի Հեյվորդ բնակավայրում՝ պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ Ռոքի Ջոնսոնի և Աթա Ջոնսոնի (օրիորդական ազգանունը՝ Մաիվիա)
 (օրիորդական ազգանունը՝ Մաիվիա) ընտանիքում։ Հայրը սերում է Նոր Շոտլանդիա գաղթած աֆրոամերիկյան ցեղերից, իսկ մայրը բնիկ սամոացի է։ Ջոնսոնի
 բնիկ սամոացի է։ Ջոնսոնի մայրական պապը նույնպես ընդգրկված է եղել պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտի ոլորտում՝ հանդես գալով «Բարձրագույն առաջնորդ»
 «Բարձրագույն առաջնորդ» Պիտեր Մաիվիա ռինգային անվամբ, իսկ վերջինիս կինը՝ Լիա Մաիվիան, 1982 թվականին ամուսնու մահվանից հետո մինչև
 մահվանից հետո մինչև 1988 թվականը զբաղվել է «Polynesian Pacific Pro Wrestling» կազմակերպության շրջանակներում անցկացվող մենամարտերի
 անցկացվող մենամարտերի կազմակերպմամբ։ Կարճ ժամանակով Ջոնսոնն իր մոր ընտանիքի հետ բնակվել է Նոր Զելանդիայի Օքլենդ քաղաքում,
 Զելանդիայի Օքլենդ քաղաքում, որից հետո ծնողների հետ վերադարձել Միացյալ Նահանգներ:Տասներորդ դասարանը Ջոնսոնն հաճախել է Հոնոլուլուի
 հաճախել է Հոնոլուլուի (Հավայան կղզիներ) Ուիլյամ Մակքինլիի անվան ավագ դպրոցում, սակայն հաջորդ ուսումնական տարում ընտանյոք հանդերձ
 տարում ընտանյոք հանդերձ տեղափոխվել է Բեթլեհեմ քաղաք (Փենսիլվանիա նահանգ)՝ հոր աշխատանքի պատճառով։ Ջոնսոնն սկսում է հաճախել «Ֆրիդոմ»
 սկսում է հաճախել «Ֆրիդոմ» ավագ դպրոցը և ընդգրկվում է ամերիկյան ֆուտբոլի դպրոցական հավաքականում։ Բացի ֆուտբոլից, Ջոնսոնը հանդես
 ֆուտբոլից, Ջոնսոնը հանդես է գալիս նաև վազքի և ըմբշամարտի հավաքականներում։Ունենալով բավականին խոստումնալից դպրոցական կարիերա ամերիկյան
 դպրոցական կարիերա ամերիկյան ֆուտբոլում, բազմաթիվ համալսարաններ սկսում են հետաքրքրվել Ջոնսոնով, ով ի վերջո որոշում է ընդունել Մայամիի
 որոշում է ընդունել Մայամիի համալսարանի սպորտային կրթաթոշակի ծրագիրը։ 1991 թվականին Ջոնսոնի համալսարանային թիմը կարողանում է դառնալ
 կարողանում է դառնալ համալսարանային առաջնության չեմպիոն։ Վնասվածք ձեռք բերելուց հետո Ջոնսոնին փոխարինում են Ֆուտբոլի ազգային
 են Ֆուտբոլի ազգային լիգայի (NFL) ապագա մարզիկ Ուորեն Սեփի հետ։ Մայամիի համալսարանում անցկացրած տարիներին Ջոնսոնը ծանոթանում
 տարիներին Ջոնսոնը ծանոթանում է ապագա կնոջ՝ Դենի Գարսիայի հետ, ով 1992 թվականին համալսարանն ավարտելուց հետո դառնում է դրա հոգաբարձուների
 է դրա հոգաբարձուների խորհուրդի անդամ։ Ջոնսոնը համալսարանն ավարտում է 1995 թվականին՝ ձեռք բերելով բակալավրի աստիճան քրեագիտության
 աստիճան քրեագիտության և հոգեբանության ոլորտում։ Նույն թվականին Ջոնսոնը պայմանագիր է կնքում Կանադական Ֆուտբոլի լիգայի (CFL)
 Ֆուտբոլի լիգայի (CFL) «Կալգարի Սթեմփիդերս» ակումբի հետ, սակայն ընդամենը մեկ մրցաշրջան անցկացնելուց հետո ստանում մեջքի վնասվածք
 ստանում մեջքի վնասվածք և ստիպված հեռանում պրոֆեսիոնալ ֆուտբոլիստի կարիերայից։Կարիերան պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտումՄարզումներ
 ըմբշամարտումՄարզումներ (1995–1996)Բացի Ջոնսոնի հորից և պապից, պրոֆեսիոնալ ըմշամարտում են ներգրաված նաև նրա բազմաթիվ այլ ազգականներ,
 բազմաթիվ այլ ազգականներ, ներառյալ քեռիներ Աֆան ու Սիկան (հայտնի որպես «Վայրի սամոացիներ») և նրա զարմիկներ Աֆա կրտսերը (Մանու),
 Աֆա կրտսերը (Մանու), Ռոդնին (Յոկոզունա), Սոլոֆան (Ռիկիշի), Մեթը (Ռոուզի) և Էդդին (Ումագա)։ Երբ Ջոնսոնն հայտարարում է ըմբիշ
 հայտարարում է ըմբիշ դառնալու մտադրության մասին, հայրը սկզբնապես դեմ է արտահայտվում այդ որոշմանը, սակայն հետագայում որոշում
 սակայն հետագայում որոշում է անձամբ մարզել որդուն՝ նախապես տեղեկացնելով, որ չափազանց խիստ մարզիչ կլինի։ 1996 թվականին վետերան ըմբշամարտիկ
 վետերան ըմբշամարտիկ Փեթ Փատերսոնը Ջոնսոնի համար կազմակերպում է մի քանի փորձնական մենամարտեր «World Wrestling Federation»
 Wrestling Federation» (WWF) կազմակերպությունում, որոնցից առավել նշանավոր է լինում նրա հաղթանակը Բրուքլինյան կռվարարի (Սթիվ
 Բրուքլինյան կռվարարի (Սթիվ Լոմբարդի) նկատմամբ, ինչպես նաև պարտությունները Քրիս Կանդիդոյի և Օուեն Հարթին: Փորձնական մենամարտերում
 Փորձնական մենամարտերում Ջոնսոնն հանդես է գալիս իրական անվամբ։ Դրանից հետո Ջոնսոնը ելույթ է ունենում Ջերի Լոուլերի «United States
 Լոուլերի «United States Wrestling Association» կազմակերպությունում՝ Ֆլեքս Կավանա ռինգային անվամբ, և 1996 թվականի ամռանը նվաճում
 թվականի ամռանը նվաճում USWA աշխարհի թիմային չեմպիոնական տիտղոսը (ոմն ըմբիշ Բարտ Սոյերի հետ)։ Կարճ ժամանակ անց «WWF»-ը պայմանագիր
 անց «WWF»-ը պայմանագիր է կնքում Ջոնսոնի հետ։ Մինչև մասնագիտական նորամուտ կատարելը, Ջոնսոնն հաճախում է լրացուցիչ մարզումների։World
 մարզումների։World Wrestling Federation/EntertainmentՌոքի Մաիվիա (1996–1997)Նորամուտը «WWF»-ում Ջոնսոնը կատարում է Ռոքի
 Ջոնսոնը կատարում է Ռոքի Մաիվիա բեմական անվամբ, ինչը նրա հոր և պապի ռինգային անունների համադրությունն էր։ Սկզբնապես Ջոնսոնը դժկամությամբ
 Ջոնսոնը դժկամությամբ էր ընդունում իր նոր անվանումը, սակայն կազմակերպության պրոմոտեր Վինս Մաքմահոնին և մեկնաբան Ջիմ Ռոսին
 և մեկնաբան Ջիմ Ռոսին հաջողվում է ի վերջո նրան համոզել այդ հարցում։ Ռոքի Մաիվիայի մասնակցությամբ մենամարտերը ցուցադրելիս մեկնաբանները
 ցուցադրելիս մեկնաբանները նրան ներկայացնում էին որպես «WWF»-ի առաջին երրորդ սերնդի ըմբշամարտիկը։ Ռոքի Մաիվիան ելույթ էր ունենում
 Մաիվիան ելույթ էր ունենում որպես դրական կերպար, ու չնայած ռինգային փորձի պակասին, սցենարիստները նրան չափազանց մեծածավալ ուշադրություն
 մեծածավալ ուշադրություն էին հատկացնում։ «WWF»-ում անցկացրած առաջին մարտը Մաիվիան անցակցնում է «Survivor Series» փեյ-փեր-վյու
 Series» փեյ-փեր-վյու իրադարձության ժամանակ՝ հաղթելով 8-հոգանոց էլիմինացիոն մարտը։ 1997 թվականի փետրվարի 13-ին Մաիվիան պարտության
 13-ին Մաիվիան պարտության է մատնում Հանթեր Հիրստ Հելմսլիին և նվաճում WWF միջմայրցամաքային չեմպիոնական տիտղոսը: Մաիվիային հաջողվում
 Մաիվիային հաջողվում է տարբեր առիթներով պաշտպանել չեմպիոնական տիտղոսը։ Չնայած Ջոնսոնը ներկայացվում էր որպես դրական կերպար,
 որպես դրական կերպար, սակայն հանդիսատեսը նրան չէր համակրում, և նրա մասնակցությամբ մարտերի ժամանակ արդեն սովորական էին դառնում
 սովորական էին դառնում դահլիճից հնչող բացասական սուլոցները։Գերակայության ազգ (1997–1998)1997 թվականի ապրիլի 28-ի «Raw is
 ապրիլի 28-ի «Raw is War» հաղորդման ժամանակ Մաիվիան կորցնում է միջմայրցամաքային տիտղոսը Օուեն Հարթի հետ մրցապայքարում և մի
 հետ մրցապայքարում և մի քանի օր անց ստանում ծնկի վնասվածք Մենքայնդի հետ մենամարտելիս։ Ապաքինվելուց հետո Մաիվիան արդեն վերադառնում
 Մաիվիան արդեն վերադառնում է որպես բացասական կերպար՝ ըմբիշներ Ֆարուքի, Դի Լո Բրաունի և Կամայի հետ ձևավորելով «Գերակայության ազգ»
 «Գերակայության ազգ» (Nation of Domination) խմբավորումը։ Այդ ընթացքում Ջոնսոնն հրաժարվում է իրեն կոչել «Ռոքի Մաիվիա», դրա
 կոչել «Ռոքի Մաիվիա», դրա փոխարեն իր մասին խոսում երրորդ դեմքով՝ ինքն իրեն անվանելով «Ռոք» (The Rock, թարգմանաբար՝ Ժայռ)։ Ռինգային
 թարգմանաբար՝ Ժայռ)։ Ռինգային պրոմոների ժամանակ Ջոնսոնի կերպարն հաճախ վիրավորում է հանդիսատեսին, իսկ կուլիսային հարցազրույցների ժամանակ՝
 հարցազրույցների ժամանակ՝ զրուցավարներին (քեյֆեբ)։«In Your House: D-Generation X» իրադարձության ժամանակ Ռոքին չի հաջողվում նվաճել
 չի հաջողվում նվաճել միջմայրցամաքային տիտղոսը «Սառցե բեկոր» Սթիվ Օսթինի հետ մրցապայքարում, սակայն դրան հաջորդող «Raw is War»
 հաջորդող «Raw is War» հաղորդման ժամանակ Պարոն Մաքմահոնի հրահանգով տեղի է ունենում ռևանշ մարտ։ Օսթինը հրաժարվում է մարտից և
 հրաժարվում է մարտից և որոշում է զիջել տիտղոսը, սակայն դրանից հետո անսպասելիորեն հարվածում է Ռոքին իր ստաներ կոչվող ավարտական
 ստաներ կոչվող ավարտական հնարքով։ 1997 թվականից մինչև վաղ 1998 թվականը Ռոքն հակամարտության մեջ է մտնում Սթիվ Օսթինի, Քեն Շեմռոքի,
 Օսթինի, Քեն Շեմռոքի, ինչպես նաև խմբակից Ֆարուքի հետ։Ավելի ուշ Ռոքը և «Գերակայության ազգը» սկսում են հակամարտել «D-Generation
 հակամարտել «D-Generation X» խմբավորման անդամների հետ։ Խմբավորումների առաջնորդների մասնակցությամբ առաջին մենամարտը տեղի է ունենում
 մենամարտը տեղի է ունենում «Fully Loaded» իրադարձության ժամանակ, որը վիճահարույց կերպով հաղթում է Ռոքը ու իր մոտ պահում միջմայրցամաքային
 պահում միջմայրցամաքային տիտղոսը։ Հակամարտությունը շարունակվում է «Սամրսլեմ» իրադարձության ժամանակ, երբ սանդուղքային մարտում
 սանդուղքային մարտում հաղթում է Թրիփլ Էյչը և տիրում չեմպիոնական տիտղոսին։ «Breakdown» իրադարձության ժամանակ եռակողմանի մարտում
 ժամանակ եռակողմանի մարտում Ռոքը պարտության է մատնում Քեն Շեմռոքին և Մենքայնդին ու դառնում WWF չեմպիոնական տիտղոսի հավակնորդ։ Այդ
 տիտղոսի հավակնորդ։ Այդ ընթացքում Ռոքը տարձայնություններ է ունենում խմբակից Մարկ Հենրիի հետ, ինչի պատճառուվ «Գերակայության ազգը»
 «Գերակայության ազգը» դադարում է գոյություն ունենալուց։Կորպորացիա (1998–1999)Զվարճացնող պրոմոների և դրանցից բխող ժողովրդականության
 բխող ժողովրդականության աճի շնորհիվ Ռոքը դառնում է դրական կերպար և սկսում ինքն իրեն որակել որպես «ժողովրդական չեմպիոն»: «Մահացու
 «ժողովրդական չեմպիոն»: «Մահացու խաղ» կոչվող մրցաշարի եզրափակչում Ռոքը պարտության է մատնում Մենքայնդին և տիրում թափուր WWF չեմպիոնական
 թափուր WWF չեմպիոնական տիտղոսին: Որոշ ժամանակ անց Ռոքը դաշնակցում է Վինս և Շեյն Մաքմահոնների հետ և ձևավորում «Կորպորացիա» կոչվող
 «Կորպորացիա» կոչվող խմբավորումը՝ Մաքմահոնին նշանակելով որպես խմբապետ։1998-99 թվականների ընթացքում Ռոքը և Մենքայնդը նոր
 Ռոքը և Մենքայնդը նոր հակամարտության մեջ են մտնում, ինչի արդյունքում տարբեր առիթներով WWF տիտղոսը անցնում է մեկից մյուսին։Ի
 անցնում է մեկից մյուսին։Ի վերջո Ռոքը կորցնում է տիտղոսը «Ռեսլմանիա XV»-ի շրջանակներում՝ պարտվելով Սթիվ Օսթինին: Պարտվում է նաև
 Օսթինին: Պարտվում է նաև «In Your House» իրադարձության ռևանշ մենամարտում։ Չնայած այդ ժամանակահատվածում Ջոնսոնի կերպարը կրկին
 Ջոնսոնի կերպարը կրկին բասացական էր, սակայն վերջինիս ազդեցիկ խոսքի և զվարճացնող պրոմոների շնորհիվ հանդիսատեսների մեծամասնությունը
 հանդիսատեսների մեծամասնությունը սկսում է աջակցել նրան։ Ռոքը կրկին դառնում է դրական կերպար, երբ նրան է դավաճանում Շեյն Մաքմահոնը։ Հետագայում
 Մաքմահոնը։ Հետագայում Ռոքն ունենում է մի քանի տևական մենամարտեր Թրիփլ Էյչի և Անդերթեյքերի հետ։Ռոք'ն'սոք քընեքշըն և WWF չեմպիոնական
 քընեքշըն և WWF չեմպիոնական տիտղոսի հետապնդումները (1999–2001)1999 թվականի ընթացքում Ռոքն ընդգրկվում է բազմաթիվ թիմային մրցապայքարներում։
 թիմային մրցապայքարներում։ Միանալով նախկին ախոյան Մենքայնդին, Ռոքը ձևավորում է «The Rock 'n' Sock Connection» թիմը՝ մարտահրավեր
 Connection» թիմը՝ մարտահրավեր նետելով WWF թիմային չեմպիոններ Անդերթեյքերին և Բիգ Շոուին: Ռոքի և Մենքայնդի թիմին հաջողվում է առաջին
 թիմին հաջողվում է առաջին իսկ մենամարտում նվաճել թիմային տիտղոսը։ Բացի ռինգային մենամարտերից Ռոքը և Մենքայնդը միասին կատարում
 Մենքայնդը միասին կատարում էին բազմաթիվ կոմիկական պրեսներ, որոնցից առավել նշանակալին «Raw is War» հաղորդաշարի «Սա քո կյանքն է»
 հաղորդաշարի «Սա քո կյանքն է» էպիզոդն էր (համանուն հեռուստաշոուի անվամբ), որի ժամանակ Մենքայնդը ռինգ է հրավիրում անձաց, ովքեր ինչ-որ
 անձաց, ովքեր ինչ-որ կապ են ունեցել Ռոքի անցյալի հետ, մասնավորապես նրա դպրոցական ընկերուհուն, ամերիկյան ֆուտբոլի մարզչին
 ամերիկյան ֆուտբոլի մարզչին և այլոց։ Էպիզոդը վաստակում է 8,4 գործակից ըստ Նիլսենի վարկանիշային համակարգի և մինչ օրս համարվում է
 մինչ օրս համարվում է «Raw» հաղորդման ամենադիտված էպիզոդներից մեկը։ Ռոքի ժողովրդականությունն աճում էր ոչ միայն ռինգային հմտության,
 ռինգային հմտության, այլև նրա խարիզմատիկ բեմական խոսքի և այցեքարտային բազմաթիվ արտահայտությունների շնորհիվ։2000 թվականի
 շնորհիվ։2000 թվականի հունվարի 23-ին Ռոքին հաջողվում է հաղթել «Թագավորական մենամարտը», ինչը նրան հնարավորություն է տալիս «Ռեսլմանիայի»
 տալիս «Ռեսլմանիայի» ժամանակ պայքարել ծանրքաշային տիտղոսի համար։ Բիգ Շոուն, սակայն, չի համաձայնում մրցավարների որոշման հետ
 մրցավարների որոշման հետ և պնդում է որ ինքն է հաղթել մենամարտը, ուստի որուշում է կայացվում «No Way Out» իրադարձության ժամանակ
 իրադարձության ժամանակ անցկացնել մենամարտ Շոուի և Ռոքի միջև՝ որոշելու տիտղոսի # 1 հավակնորդին։ Մենամարտը հաղթում է Բիգ Շուն
 Մենամարտը հաղթում է Բիգ Շուն այն բանից, երբ ռինգ է ներխուժում Շեյն Մաքմահոնը և Ռոքին հարվածում պողպատե աթոռով։ Այնուամենայնիվ Ռոքին
 Այնուամենայնիվ Ռոքին հաջողվում է ետ ստանալ հավակնորդի իր իրավունքը «Raw is War» հաղորդման մարտի 13-ի թողարկման ժամանակ։ «Ռեսլմանիա
 ժամանակ։ «Ռեսլմանիա 2000»-ի գլխավոր իրադարձության ժամանակ անցկացվում է քառակողմանի մենամարտ՝ գործող չեմպիոն Թրիփլ Էյչի,
 չեմպիոն Թրիփլ Էյչի, Միք Ֆուոլիի, Բիգ Շոուի և Ռոքի միջև։ Յուրաքանչյուր ըմբշամարտիկ իր անկյունում ուներ Մաքմահոնների ընտանիքի
 Մաքմահոնների ընտանիքի ներկայացուցիչ. Թրիփլ Էյչի կողքին Ստեֆանին էր, Ֆոուլիի կողքին Լինդան, Բիգ Շոուի կողքին Շեյնը, իսկ Ռոքի
 կողքին Շեյնը, իսկ Ռոքի կողքին՝ Վինսը: Թրիփլ Էյչին հաջողվում է իր մոտ պահել տիտղոսը, երբ Վինսը դավաճանում է Ռոքին և պողպատե
 դավաճանում է Ռոքին և պողպատե աթոռակով հարվածում նրան։Հաջորդ ամիսներին WWF չեմպիոնական տիտղոսի համար Ռոքն հակամարտության մեջ է մտնում
 հակամարտության մեջ է մտնում Թրիփլ Էյչի հետ և «Backlash» իրադարձության ժամանակ պարտության մատնում նրան՝ չորրորդ անգամ դառնալով WWF
 չորրորդ անգամ դառնալով WWF չեմպիոն։ «Judgement Day» իրադարձության ժամանակ Ռոքը փորձում է պաշտպանել տիղոսը Սթիվ Օսթինի հետ մենամարտում,
 Օսթինի հետ մենամարտում, սակայն պարտվում է։ Ռոքին այնուամենայնիվ հաջողվում է հետ վերցնել տիտղոսը «King of the Ring» իրադարձության
 Ring» իրադարձության շրջանակներում։ Հաջորդ ամիսներին Ռոքին հաջողվում է պաշտպանել չեմպիոնական գոտին՝ Քրիս Բենուայի, Քուրտ
 Քրիս Բենուայի, Քուրտ Էնգլի, Թրիփլ Էյչի, Անդերթեյքերի և Քեյնի հետ մրցապայքարներում։Ռոքը կորցնում է տիտղոսը «No Mercy» իրադարձության
 Mercy» իրադարձության ժամանակ՝ պարտվելով Քուրտ Էնգլին։ Միաժամանակ հակամարտության մեջ է մտնում Ռիկիշիի հետ, ում պարտության
 հետ, ում պարտության է մատնում «Survivor Series»-ի ժամանակ։ «Raw» հաղորդման դեկտեմբերի 18-ի թողարկման ժամանակ թիմակցելով
 թողարկման ժամանակ թիմակցելով Անդերթեյքերի հետ, Ռոքին հաջողվում է դառնալ WWF թիմային չեմպիոն՝ պարտության մատնելով Էդջին և Քրիստիանին,
 Էդջին և Քրիստիանին, սակայն տանուլ տալիս ռևանշ մենամարտը «SmackDown!»-ի հերթական թողարկման ժամանակ։ Թիմային տիտղոսը կորցնելուց
 Թիմային տիտղոսը կորցնելուց հետո Ռոքը կրկին կրկին կենտրոնացնում է ուժերը WWF տիտղոսի շուրջ՝ «No Way Out» իրադարձության ժամանակ պարտության
 իրադարձության ժամանակ պարտության մատնելով Քուրտ Էնգլին և արդեն վեցերորդ անգամ դառնալով WWF չեմպիոն։Շուտով Սթիվ Օսթինը հաղթում է «Թագավորական
 հաղթում է «Թագավորական կռիվը» և «Ռեսլմանիա 17»-ի ժամանակ պարտության մատնում Ռոքին։ Օսթինի հաղթանակի մեջ մեծ ներդրում է ունենում
 ներդրում է ունենում Վինս Մաքմահոնը: Հաջորդ «Raw is War» թողարկման ժամանակ անցկացվում է վանդակային ռևանշ մենամարտ, որի ընթացքում
 մենամարտ, որի ընթացքում ռինգ է ներխուժում Թրիփլ Էյչը՝ ձեռքին ծանր մուրճ, որով հարվածում է Ռոքին և օգնում Օսթինին հաղթելու մարտը։
 Օսթինին հաղթելու մարտը։ Ավելի ուշ Օսթինը և Թրիփլ էյչը ձևավորում են նոր թիմ՝ այն անվանելով «Հզորության ուղի»:Ջոնսոնը կարճ ժամանակով
 ուղի»:Ջոնսոնը կարճ ժամանակով հեռանում է ըմբշամարտից և նկարահանվում «Մումիան վերադառնում է» կինոնկարում։Չեմպիոնական մարտերը և «Ներխուժումը»
 մարտերը և «Ներխուժումը» (2001–2002)Ռոքը վերադառնում է «WWF» 2001 թվականի հուլիսին: Այդ ժամանակ Վինս Մաքմահոնն արդեն ձեռք էր
 Մաքմահոնն արդեն ձեռք էր բերել «World Championship Wrestling» (WCW) և «Extreme Championship Wrestling» (ECW) կազմակերպությունները
 կազմակերպությունները (իրական կյանքում), որոնց ըմբիշներն ըստ սցենարի կատարել էին ներխուժում դեպի «WWF» և ձևավորել այպսպես
 «WWF» և ձևավորել այպսպես կոչված «Դաշինք» (անգլ.՝ "The Alliance") ապրանքանիշը։ Ռոքը պետք է որոշում կայացներ՝ կամ միանալու «Դաշինքին»,
 միանալու «Դաշինքին», կամ էլ մնալու «WWF»-ի կազմում։ Ի վերջո, Ռոքը ցանկություն է հայտնում մնալու «WWF»-ում։ «Սամրսլեմի» ժամանակ
 «Սամրսլեմի» ժամանակ Ռոքը պարտության է մատնում Բուքեր Թիին և տիրում WCW աշխարհի ծանրքաշային տիտղոսին: Չեմպիոնական գոտուց
 տիտղոսին: Չեմպիոնական գոտուց Ռոքը զրկվում է «No Mercy»-ի ժամանակ՝ պարտվելով Քրիս Ջերիքոյին: Հաջորդ «Raw» հաղորդման ժամանակ Ռոքը և
 հաղորդման ժամանակ Ռոքը և Ջերիքոն միավորում են ջանքերը և պարտության մատնելով Դադլիներին (Դիվոն և Բաբա Դադլի) դառնում WWF թիմային
 դառնում WWF թիմային չեմպիոններ:«Raw»-ի նոյեմբերի 5-ի թողարկաման ժամանակ Ռոքին հաջողվում է ետ նվաճել WCW տիտղոսը։ «Survivor
 WCW տիտղոսը։ «Survivor Series» իրադարձության ժամանակ՝ «WWF»-ի և «Դաշինքի» հակամարտության շրջանակներում անցկացվող 10-հոգանոց
 անցկացվող 10-հոգանոց էլիմինացիոն մենամարտում Ռոքը պարտության է մատնում «Դաշինքի» կազմը համալրած Սթիվ Օսթինին, ինչի արդյունքում
 Օսթինին, ինչի արդյունքում «Դաշինքը» լուծարվում է։2001 թվականի ավարտին Ռոքը կորցնում է WCW տիտղոսը WWF չեմպիոն Քրիս Ջերիքոյին,
 չեմպիոն Քրիս Ջերիքոյին, ով այդ կերպ միավորում է երկու կազմակերպությունների տիտղոսները և անվանվում «WWF անվիճարկելի չեմպիոն»:
 անվիճարկելի չեմպիոն»: Ռոքի հաջորդ հակամարտությունը տեղի է ունենում Իննսունականերին մեծ աղմուկ բարձրացրած «Նոր համաշխարհային
 բարձրացրած «Նոր համաշխարհային կարգուկանուն» (nWo) խմբավորման անդամների հետ։ Ի վերջո, «Ռեսլմանիա 18»-ի շրջանակներում Ռոքը մենամարտում
 շրջանակներում Ռոքը մենամարտում է խմբավորման առաջնորդ Հոլիվուդ Հոգանի հետ և պարտության մատնում վերջինիս։ Մրցույթից հետո Ջոնսոնն անցնում
 հետո Ջոնսոնն անցնում է կարճ ստեղծագործական դադարի։Վերջին սյուժեներ (2002–2004)Վերադառնալով ռինգ, Ռոքը նվաճում է իր ռեկորդային
 նվաճում է իր ռեկորդային յոթերորդ WWF չեմպիոնատը՝ «Vengeance» իրադարձության ժամանակ եռակողմանի մարտում պարտության մատնելով Քուրտ
 պարտության մատնելով Քուրտ Էնգլին և Անդերթեյքերին: Նմանատիպ եռակողմանի մարտում, «Global Warning» իրադարձության ժամանակ Ռոքը պաշտպանում
 ժամանակ Ռոքը պաշտպանում է տիտղոսը Թրիփլ Էյչի և Բրոք Լեզնարի հետ մրցապայքարում։ Մարտից հետո Լեզնարն անսպասելիորեն հարձակվում
 անսպասելիորեն հարձակվում է Ռոքի վրա, սակայն նրան փրկում է Թրիփլ Էյչը։ Ռոքին չի հաջողվում իր մոտ պահել չեմպիոնական գոտին «Սամրսլեմի»
 չեմպիոնական գոտին «Սամրսլեմի» ժամանակ (2002), երբ տանուլ է տալիս մարտը Լեզնարի հետ մրցապայքարում։ Բացի գոտուց զրկվելուց, Ռոքը զրկվում
 զրկվելուց, Ռոքը զրկվում է նաև ամենաերիտասարդ WWE չեմպիոնի ռեկորդից, որն ամրագրել էր 1998 թվականին։ Պարտությունից հետո Ռոքն հրապարակայնորեն
 Ռոքն հրապարակայնորեն հայտարարում է, որ միշտ կլինի ժողովրդի սիրելի չեմպիոնը։Ռոքի հաջորդ հեռուստատեսային ելույթը տեղի է ունենում
 ելույթը տեղի է ունենում 2003 թվականի հունվարի 30-ին՝ «Smackdown»-ի հերթական թողարկման ժամանակ։ Ելույթի ընթացքում Ռոքն սկսում
 ընթացքում Ռոքն սկսում է անհիմն կերպով վատաբանել Հալք Հոգանին և հայտարարում է, որ հաջող հոլիվուդյան կարիերա ունենալու շնորհիվ
 կարիերա ունենալու շնորհիվ «WWE»-ն այլևս չի կարող իրեն կառավարել։ Այս ելույթով Ռոքը կրկին դառնում է բացասական կերպար (հիլ)։ «No
 բացասական կերպար (հիլ)։ «No Way Out» իրադարձության ժամանակ պարտության մատնելով Հոգանին, Ռոքը դրաֆթ-վիճակահանության արդյունքում տեղ
 դրաֆթ-վիճակահանության արդյունքում տեղ է գտնում «Raw» ապրանքանիշում։ Այդ ընթացքում Ռոքն հաճախ ռինգում կատարում էր այսպես կոչված «Ռոք համերգներ»,
 կոչված «Ռոք համերգներ», որոնց ժամանակ կիթառով նվագում էր հորինված երգեր և ծաղրում մարզապալատի հանդիսատեսներին։ Չկարողանալով
 հանդիսատեսներին։ Չկարողանալով դառնալ WWE չեմպիոնական տիտղոսի հավակնորդ, Ռոքն ուժերը կենտրոնացնում է Սթիվ Օսթինի վրա, ում հետ մենամարտում
 ում հետ մենամարտում է «Ռեսլմանիա XIX»-ի ժամանակ։ Օսթինի վրա կատարելով միանգամից երեք «ռոք բոթոմ» կոչվող այցեքարտային հնարքներ,
 այցեքարտային հնարքներ, Ռոքը կարողանում պարտության մատնել նրան և վերջ դնել երկարատև ռինգային հակամարտությանը։ Մարտը նաև լինում
 հակամարտությանը։ Մարտը նաև լինում է վերջինը Օսթինի ռինգային կարիերայում։ Հաջորդ «Raw» հաղորդման ժամանակ Ռոքը կազմակերպում է այսպես կոչված
 կազմակերպում է այսպես կոչված «գնահատման երեկո»՝ նշելու իր հաղթանակը։ Հանկարծակի Ռոքի վրա է հարձակվում իր նորամուտը կատարած Գոլդբերգը,
 նորամուտը կատարած Գոլդբերգը, ում հետ մի քանի շաբաթ անց Ռոքը մենամարտում է «Backlash» իրադարձության ժամանակ և պարտվում։ Պարտությունից
 պարտվում։ Պարտությունից հետո Ռոքը կրկին հեռանում է ըմբշամարտի ասպարեզից։Հեռանալուց հետո Ռոքը ժամանակ առ ժամանակ վերադառնում
 ժամանակ վերադառնում է «WWE»՝ կատարելով ոչ-ռինգային դերեր։Հեռացումը կարիերայից և սակավադեպ ելույթները (2004–2009)«Ռեսլմանիա
 (2004–2009)«Ռեսլմանիա 20»-ից հետո Ջոնսոնը Ռոքի կերպարում ժամանակ առ ժամանակ վերադառնում էր «WWE»: Մի առիթով Ռոքը կամեո ձևաչափով
 Ռոքը կամեո ձևաչափով վերադառնում է ռինգ և օգնում նախկին թիմակից Միք Ֆոուլիին ետ շպրտել «Լա ռեզիստանս» թիմի անդամներին։ 2004
 թիմի անդամներին։ 2004 թվականին՝ «WWE Diva Search» իրական հեռուստաշոուի ժամանակ Ռոքը վարում է կարկանդակ ուտելու մրցույթ, որն
 ուտելու մրցույթ, որն ավարտում է Ջոնաթան Քոուչմանի վրա կատարելով մեջքկոտրուկ և ժողովրդական արմունկ հնարքները։ Դրանից հետո
 հնարքները։ Դրանից հետո Ջոնսոնը մի շարք հարցազրույցներում մատնանշում է, որ «WWE»-ի հետ չի գտնվում որևէ տեսակի պայմանագրային
 տեսակի պայմանագրային պարտավորության մեջ։ Երեք տարվա բացակայությունից հետո «Raw»-ի 2007 թվականի մարտի 12-ի թողարկման ժամանակ
 12-ի թողարկման ժամանակ մեծ էկրանին ցուցադրվում է Ռոքի մասնակցությամբ տեսանյութ, որում նա ճշգրտորեն կանխատեսում է Բոբի Լեշլիի
 կանխատեսում է Բոբի Լեշլիի հաղթանակը Ումագայի նկատմամբ, որը պետք է անցկացվեր «Ռեսլմանիա 23»-ին՝ Վինս Մաքմահոնի և գործարար Դոնալդ
 Մաքմահոնի և գործարար Դոնալդ Թրամփի «Միլիարդատերերի մենամարտ» կոչվող մրցույթի շրջանակներում։2008 թվականի մարտի 29-ին Ռոքը հորը և
 մարտի 29-ին Ռոքը հորը և պապին առաջադրում է «WWE փառքի սրահ»: Արարողության ժամանակ Ռոքը բազմապիսի կատակներ է հնչեցնում դահլիճում
 հնչեցնում դահլիճում ներկա ըմբշամարտիկներ Ջոն Սինայի, Սանտինո Մարելայի, Քրիս Ջերիքոյի, Միք Ֆոուլիի, Շոն Մայքլզի և Սթիվ Օսթինի
 Մայքլզի և Սթիվ Օսթինի հասցեին։ 2009 թվականի սեպտեմբերին Ռոքը ելույթ է ունենում «World Xtreme Wrestling» կոչվող կազմակերպության
 կոչվող կազմակերպության շոուներից մեկում և ներկայացնում իր առաջնաելույթը կատարող Սարոնա Սնուկային, ով Ջոնսոնի վաղեմի ընկեր և
 Ջոնսոնի վաղեմի ընկեր և ուսուցիչ Ջիմի Սնուկայի դուստրն էր։ 2009 թվականի հոկտեմբերի 2-ին՝ «SmackDown»-ի տասնամյակին նվիրված թողարկման
 տասնամյակին նվիրված թողարկման ժամանակ դահլիճում ցուցադրվում է Ռոքի մասնակցությամբ կարճ հոլովակ։Վերադարձը WWE (2011–այժմ)Հակամարտությունը
 (2011–այժմ)Հակամարտությունը Ջոն Սինայի հետ (2011–2013)«Raw» հաղորդման 2011 թվականի փետրվարի 14-ի թողարկման ժամանակ հայտարարվում
 ժամանակ հայտարարվում է, որ Ռոքը կլինի «Ռեսլմանիա XXVII»-ի հանդիսավարը, քիչ անց, մոտ 7 տարվա բացակայությունից հետո Ռոքը մուտք
 բացակայությունից հետո Ռոքը մուտք է գործում ռինգ։ Բավականին երկարատև պրոմոյի ժամանակ Ռոքն սկսում է վիրավորանքներ հնչեցնել Ջոն Սինայի հասցեին՝
 Ջոն Սինայի հասցեին՝ վերջինիս կոչելով «մրգային կոնֆետներով լցված մեծ ճարպագունդ»: Բազմաթիվ շոուների ընթացքում արբանյակային
 ընթացքում արբանյակային կապով, ինչպես նաև սոցիալական ցանցով Սինայի հետ հակամարտության մեջ մտնելուց հետո Ռոքը ելույթ է ունենում
 Ռոքը ելույթ է ունենում «Ռեսլմանիա XXVII»-ին նախորդող «Raw»-ում, որի ժամանակ Սինայի հետ փոխանակվում է վիրավորանքներով, ինչից
 վիրավորանքներով, ինչից հետո էլ ռինգ են մտնում Միզը և Ալեքս Ռայլին՝ փորձելով հարձակվել նրա վրա, սակայն Ռոքն հաջող կերպով դիմադրում
 հաջող կերպով դիմադրում է։ Հանկարծակիորեն Սինան Ռոքի վրա կատարում է «վերաբերմունքի փոփոխություն» կոչվող ավարտական հնարքը։Ապրիլի
 ավարտական հնարքը։Ապրիլի 3-ին Ռոքն ստանձնում է «Ռեսլմանիա XXVII»-ի հանդիսավարի իր պարտականությունը՝ ելույթ ունենալով շոուի սկզբնամասում,
 շոուի սկզբնամասում, ինչպես նաև ընթացքում ունենալով կուլիսային հոլովակներ։ Շոուի գլխավոր իրադարձության ժամանակ WWE չեմպիոնական
 ժամանակ WWE չեմպիոնական տիտղոսի համար մենամարտում են Միզը և Ջոն Սինան։ Ռոքը ներխուժում է ռինգ և հայտարարում, որ մարտը պետք է
 հայտարարում, որ մարտը պետք է վերսկսվի արդեն առանց որակազրկման ձևաչափով։ Երկրորդ մարտն ավարտվում է ոչ ոքի արդյունքով, սակայն Ռոքը,
 արդյունքով, սակայն Ռոքը, ի պատասխան «Raw»-ի ժամանակ ստացած հարվածի, Սինայի վրա կատարում է «ռոք բոթոմ» հնարքը, ինչն հնարավորություն
 ինչն հնարավորություն է տալիս Միզին ծածկել Սինային և պահպանել WWE տիտղոսը։ Միզը չի հասցնում տոնել իր հաղթանակը, երբ Ռոքը նրան
 հաղթանակը, երբ Ռոքը նրան հարվածում է «ժողովրդական արմունկ» կոչվող այցեքարտային հնարքով։ «Ռեսլմանիային» հաջորդող «Raw»-ի թողարկման
 հաջորդող «Raw»-ի թողարկման ժամանակ Ռոքը և Սինան համաձայնում են մենամարտել մեկ տարի անց՝ «Ռեսլմանիա XXVIII»-ում։ Հանկարծակիորեն
 XXVIII»-ում։ Հանկարծակիորեն ռինգ է ներխուժում «Կորիզ» խմբավորումը՝ բաղկացած Ուեյդ Բերեթից, Հիթ Սլեյտերից, Ջասթին Գեբրիելից և Իզիկիել
 Գեբրիելից և Իզիկիել Ջեքսոնից: Սինան և Ռոքը միացյալ ուժերով ետ են շպրտում մրցակիցներին։ Մայիսի 2-ին Մայամիում անցկացվող «Raw»-ի
 Մայամիում անցկացվող «Raw»-ի ժամանակ Ռոքը տոնում է ծննդյան 39-րդ տարեդարձը։Սեպտեմբերի 16-ին «WWE»-ն հայտարում է, որ Սինան և Ռոքը
 հայտարում է, որ Սինան և Ռոքը կթիմակցեն նոյեմբերին անցկացվելիք «Survivor Series» իրադարձության ժամանակ և կմասնակցեն ավանդական 5-ն
 կմասնակցեն ավանդական 5-ն ընդդեմ 5-ի մարտում։ Մինչ այդ, Ռոքը և Սինան թիմակցում են նոյեմբերի 14-ի «Raw»-ի թողարկման ժամանակ և ստանդարտ
 թողարկման ժամանակ և ստանդարտ թիմային մրցապայքարում պարտության մատնում Միզին և Ար-Թրութին: Հաղթանակը կրկնվում է «Survivor Series»-ի
 «Survivor Series»-ի ժամանակ։Մինչև «Ռեսլմանիան», Ռոքի և Սինայի միջև տեղի են ունենում բազմաթիվ բանավոր առճակատումներ։ «Raw»-ի
 առճակատումներ։ «Raw»-ի 2012 թվականի մարտի 12-ի թողարկման ժամանակ Ռոքը ռինգում կատարում է այցեքարտային «Ռոք համերգը» և իր երգերում
 համերգը» և իր երգերում ծաղրում Ջոն Սինային։ Նա նշում է, որ նախորդ ռեսլմանիաներում հաթել է Հալք Հոգանին և Սթիվ Օսթինին, ուստի
 Սթիվ Օսթինին, ուստի Սինային պարտության մատնելը իրեն կդարձնի բոլոր ժամանակների մեծագույն ռեստլերը։«Ռեսլմանիա XXVIII»-ն անցկացվում
 XXVIII»-ն անցկացվում է ապրիլի 1-ին։ Ռոքի և Սինայի մենամարտը գովազդելիս, ընկերությունն օգտագործում էր «մեկ անգամ կյանքում»
 «մեկ անգամ կյանքում» լոզունգը։ Մենամարտն ավարտվում է Ռոքի հաղթանակով։ Հաջորդ «Raw» հաղորդման ժամանակ Ռոքը ջերմ խոսքեր է հնչեցնում
 ջերմ խոսքեր է հնչեցնում Սինայի հասցեին և ավելացնում, որ մեծ պատիվ էր Սինայի նման մարզիկի հետ մենամարտելը։ Քիչ անց Ռոքն հայտարարում
 անց Ռոքն հայտարարում է, որ կրկին կցանկանար դառնալ WWE չեմպիոն:WWE չեմպիոն (2012–2013)Հուլիսի 23-ի «Raw»-ի հոբելյանական
 «Raw»-ի հոբելյանական 1000-րդ թողարկման («Raw 1000») ժամանակ Ռոքն հայտարարում է, որ «Royal Rumble» իրադարձության ժամանակ կմենամարտի
 իրադարձության ժամանակ կմենամարտի գործող WWE չեմպիոնի հետ, որից հետո ռինգ են մտնում գործող չեմպիոն Սի Էմ Փանքը, Դենիել Բրայանը և Ջոն Սինան,
 Բրայանը և Ջոն Սինան, որոնք բոլորով ցանկություն են հայտնում մենամարտելու նրա հետ։ Նույն երեկոյի ընթացքում Ռոքն հնարավորություն
 Ռոքն հնարավորություն է ունենում փրկելու Ջոն Սինային Բիգ Շոուի հարձակումից, որից հետո նրան գետնին է տապալում Սի Էմ Փանքը։2013
 տապալում Սի Էմ Փանքը։2013 թվականի հունվարի 7-ի «Raw» հաղորդման ժամանակ Ռոքը վերադառնում է «WWE», որպեսզի դեմառդեմ հանդիպի Սի Էմ
 դեմառդեմ հանդիպի Սի Էմ Փանքին։ Հաջորդ թողարկման ժամանակ Ռոքն ամփոփում է հաղորդումն իր հայտնի «Ռոք համերգով», որի ժամանակ կռվի
 համերգով», որի ժամանակ կռվի է բռնվում Փանքի հետ։ «Royal Rumble»-ի ժամանակ Փանքին հաջողվում է պարտության մատնել Ռոքին, երբ վերջինիս
 Ռոքին, երբ վերջինիս վրա են հարձակվում «Շիլդ» խմբավորման անդամներ Սեթ Ռոլինսը, Դին Էմբրոուզը և Ռոման Ռեյնսը: Վինս Մաքմահոնը
 Ռեյնսը: Վինս Մաքմահոնը որոշում է զրկել Փանքին տիտղոսից, սակայն Ռոքը խնդրում է, որ դրա փոխարեն մարտը վերսկսվի։ Այս անգամ արդեն
 վերսկսվի։ Այս անգամ արդեն մարտն հաղթում է Ռոքը և 8-րդ անգամ դառնում WWE չեմպիոն՝ վերջ դնելով Փանքի 434 օրվա չեմպիոնական հաղթարշավին։Փանքին
 հաղթարշավին։Փանքին տրվում է ռևանշի հնարավորություն «Elimination Chamber» իրադարձության ժամանակ։ Մարտի համար դրված էր նախապայման,
 դրված էր նախապայման, որ եթե Ռոքը որակազրկվի կամ դուրս մղվի ռինգից, ապա կզրկվի տիտղոսից։ Այնուամենայնիվ, Ռոքին հաջողվում է
 Այնուամենայնիվ, Ռոքին հաջողվում է հաղթանակած դուրս գալ։ Հաջորդ «Raw»-ի ժամանակ Ռոքը ներկայացնում է WWE չեմպիոնական գոտու նոր արտաքին տեսքը։
 գոտու նոր արտաքին տեսքը։ Այնուհետև Ռոքը շարունակում է հակամարտել Ջոն Սինայի հետ։ Սինան և Ռոքը երկրորդ տարին անընդմեջ ընդհարվում
 անընդմեջ ընդհարվում են «Ռեսլմանիա 29»-ում։ Այս անգամ մենամարտը հաղթում է Սինան և դառնում WWE չեմպիոն։Չնայած «Smackdown»
 չեմպիոն։Չնայած «Smackdown» հաղորդման ժամանակ հայտարարվում է, որ Ռոքն ունի ռևանշի հնարավորություն, Ռոքը չի կարողանում ելույթ ունենալ
 կարողանում ելույթ ունենալ հեռուստաշոուում, քանի որ մարտի ժամանակ որովայնի շրջանում ստացել էր իրական վնասվածքներ, ինչպես նաև ազդրային
 ինչպես նաև ազդրային մկանը որոշակի չափով հեռացել էր կոնքերից։ Ապրիլի 23-ին Ռոքը վիրահատվում է։Հազվադեպ ելույթներ (2013-այժմ)Ջոնսոնը
 (2013-այժմ)Ջոնսոնը Ռոքի կերպարում վերադառնում է հոբելյանական «Ռեսլմանիա XXX»-ի բացման արարողության ժամանակ՝ Հալք Հոգանի
 ժամանակ՝ Հալք Հոգանի և Սթիվ Օսթինի հետ մասնակիցներին մաղթելով հաջողություն։ «Raw»-ի հոկտեմբերի 6-ին Ռոքը անակնկալ կերպով
 Ռոքը անակնկալ կերպով ընդհատում է Ռուսևի և Լանայի ռինգային պրոմոն։ Երկար բանավեճից հետո Ռոքը և Ռուսևը մենամարտի են բռնվում։Ռոքը
 մենամարտի են բռնվում։Ռոքը կրկին անակնկալ վերադարձ է կատարում 2015 թվականի «Թագավորական կռվի» ժամանակ՝ օգնելով զարմիկ Ռոման Ռեյնսին
 զարմիկ Ռոման Ռեյնսին ետ շպրտել Բիգ Շոուի և Քեյնի հարձակումները։Դերասանական կարիերանՌինգային կերպարի հաջողության շնորհիվ
 հաջողության շնորհիվ Ջոնսոնը կարողանում է ներթափանցել ամերիկյան զանգվածային մշակույթ։ 2000 թվականին Ջոնսոնը նկարահանվում
 Ջոնսոնը նկարահանվում է երգիչ Վայքլեֆ Ջինի «It Doesn't Matter» երգի տեսահոլովակում։ Բացի այդ, Ջոնսոնը Սլիք Ռիքի հետ ձայնագրում
 Ռիքի հետ ձայնագրում է «Pie» կոչվող կատարումը, որը տեղ է գտնում «WWF The Music, Vol. 5» ալբոմում։ Նույն տարի Ջոնսոնը կոլեգաներ
 տարի Ջոնսոնը կոլեգաներ Թրիփլ Էյչի, Միք Ֆոուլիի և Բիգ Շոուի հետ վարում է «Շաբաթ երեկոյան ուղիղ եթերում» հումորային հաղորդաշարը։Մի
 հումորային հաղորդաշարը։Մի առիթով Ջոնսոնը նշում է, որ այդ թողարկման հաջողության շնորհիվ էր, որ նրանով սկսեցին հետաքրքրվել հոլիվուդյան
 հետաքրքրվել հոլիվուդյան կինոստուդիաները։ Ջոնսոնն ունենում է էպիզոդիկ դերակատարումներ «Աստղային չվերթ. ճանապարհորդը» հեռուստասերիալում՝
 ճանապարհորդը» հեռուստասերիալում՝ մարմնավորելով այլմոլորակային ըմբշամարտիկի, ով օգտագործում էր Ռոքի հայտնի ռինգային հնարքները, ինչպես
 ռինգային հնարքները, ինչպես նաև «70-ականների շոու» հեռուստասիթքոմում՝ մարմնավորելով հորը՝ Ռոքի Ջոնսոնին:Ջոնսոնի կինոդեբյուտը տեղի
 Ջոնսոնին:Ջոնսոնի կինոդեբյուտը տեղի է ունենում «Մումիան վերադառնում է» գեղարվեստական ֆիլմի սկզբնամասում, որտեղ մարմնավորում է Կարիճների
 մարմնավորում է Կարիճների արքային։ Կարիճների արքայի կերպարը երևում է նաև ֆիլմի վերջնամասում, սակայն արդեն CGI գրաֆիկական լուծմամբ։
 գրաֆիկական լուծմամբ։ Ֆիլմի արձանագրած կոմերցիոն հաջողությունը հնարավորություն է տալիս Ջոնսոնին նկարահանվելու դրա շարունակությունում՝
 շարունակությունում՝ «Կարիճների արքան» ֆիլմում։ 2007 թվականին Ջոնսոնի անունը գրանցվում է Գինեսի ռեկորդների գրքում՝ որպես
 ռեկորդների գրքում՝ որպես առաջին գլխավոր դերի համար ամենաբարձր վարձատրված դերասան: Ջոնսոնի հոնորարը կազմում էր 5,5 միլիոն ԱՄՆ
 կազմում էր 5,5 միլիոն ԱՄՆ դոլար:Ջոնսոնը շարունակում է դերեր ստանալ հեռուստատեսությունում։ Ջոնսոնի բացակայության տարիներին «WWE»-ն
 բացակայության տարիներին «WWE»-ն շարունակում է վաճառել Ռոքի անվանական շապիկներ, խաղալիքներ և այլ ապրանքատեսակներ։ Մինչ օրս Ռոքի պատկերը
 Մինչ օրս Ռոքի պատկերը տեսանելի է «WWE» հեռուստաշոուների նախահոլովակներում։ «Խաղի պլանը» ընտանեկան կատակերգությունում Ջոնսոնը
 կատակերգությունում Ջոնսոնը մարմնավորում է ամերիկյան ֆուտբոլի աստղ Ջո Քինգմանին, իսկ «Լարիր գալարներդ» մարտական կատակերգությունում
 մարտական կատակերգությունում (գլխավոր դերերում՝ Սթիվ Կարել և Էն Հեթուեյ)՝ ոմն Գործակալ 23-ի։ 2008 թվականի փետրվարի 24-ին՝ Ակադեմիայի
 փետրվարի 24-ին՝ Ակադեմիայի 80-րդ մրցանակաբաշխությունում, Ջոնսոնը ներկայացնում է «Օսկար լավագույն վիզուալ էֆեկտների համար» անվանակարգի
 էֆեկտների համար» անվանակարգի թեկնածուներին։ Նույն տարի Ջոնսոնն առաջադրվում է «Նիքելոդեոնի» «Kids' Choice Awards»-ի «լավագույն դերասան»
 «լավագույն դերասան» անվանակարգում՝ «Խաղի պլանը» ֆիլմի դերակատարման համար, սակայն պարտվում է Ջոնի Դեփին («Կարիբյան ծովի ծովահենները.
 («Կարիբյան ծովի ծովահենները. Աշխարհի ծայրին» ֆիլմի դերակատարման համար)։2009 թվականի մարտի 28-ին Ջոնսոնը վարում է «Kids' Choice
 վարում է «Kids' Choice Awards» մրցանակաբաշխությունը։ «Ուոլտ Դիսնեյ» ընկերության հետ ունեցած համագործակցության շրջանակներում
 համագործակցության շրջանակներում Ջոնսոնը նկարահանվում է «Վեյվերլի փլեյսի կախարդները» հեռուստաշոուի «Կերպարվեստի ուսուցիչը» կոչվող էպիզոդում։
 ուսուցիչը» կոչվող էպիզոդում։ Ջոնսոնն ունենում է դերակատարումներ «Շաբաթ երեկոյան ուղիղ եթերում» երգիծական հաղորդաշարի մի քանի էպիզոդներում,
 մի քանի էպիզոդներում, մարմնավորելով ոմն «Ռոք Օբամայի», ով ԱՄՆ նախագահ Բարաք Օբամայի և Հալք կոմիկսային հերոսի խառնուրդն էր։
 հերոսի խառնուրդն էր։ Նույն տարի Ջոնսոնը նկարահանվում է «Ուղևորություն դեպի Ուիթչ լեռը» կինոնկարում, ինչպես նաև կատարում հնչյունավորում
 կատարում հնչյունավորում «Մոլորակ № 51» անիմացիոն ֆիլմում։ 2010 թվականին Ջոնսոնը նկարահանվում է «Ատամի փերին» ընտանեկան ֆիլմում։
 փերին» ընտանեկան ֆիլմում։ Ջոնսոնն ունենում է նաև կամեո դերակատարում «Ինչու՞ ես էլ ամուսնացա» ֆիլմում, որպես այրիացած Պատրիսիա
 որպես այրիացած Պատրիսիա Էգնուի (Ջանեթ Ջեքսոն) հոգեբան։ Մարկ Ուոլբերգի և Ուիլ Ֆերրելի մասնակցությամբ «Խորը պահեստային ոստիկանները»
 պահեստային ոստիկանները» ֆիլմի սկզբնամասում Ջոնսոնը և Սեմյուել Ջեքսոնը մարմնավորում են խուզարկու կոլեգաների։ 2010 թվականին նկարահանված
 թվականին նկարահանված «Փամփուշտից արագ» ֆիլմով Ջոնսոնը վերադառնում է էքշըն կինոնկարների ժանր։2011 թվականին Ջոնսոնը նկարահանվում
 Ջոնսոնը նկարահանվում է «Ֆորսաժ 5» մարտաֆիլմում՝ մարմնավորելով անվտանգության ծառայության գործակալ Լյուկ Հոբսին, ում հրահանգված
 Հոբսին, ում հրահանգված է ձերբակալել ֆիլմի հերոսներին։ Ջոնսոնն համաձայնում է նկարահանվել ֆիլմում այն բանից հետո, երբ Վին Դիզելը
 հետո, երբ Վին Դիզելը համացանցում կարդալով «Ֆորսաժ» ֆիլմաշարի երկրպագուների մեկնաբանությունները, նկատում է, որ նրանցից մեկը
 նկատում է, որ նրանցից մեկը ցանկություն էր հայտնել տեսնել Դիզելին և Ջոնսոնին մեկ ֆիլմում։ Պրեմիերայից ընդամենը մեկ շաբաթ անց «Ֆորսաժ
 մեկ շաբաթ անց «Ֆորսաժ 5»-ը կինովարձույթում հավաքում է 86 միլիոն ԱՄՆ դոլար։2012 թվականին Ջոնսոնը նկարահանվում է «Ուղևորություն
 նկարահանվում է «Ուղևորություն 2. Առեղծվածային կղզին» արկածային կինոնակարում։ 2013 թվականին նկարահանված «Ծախուն» ֆիլմը կինոքննադատների
 ֆիլմը կինոքննադատների կողմից արժանանում է խառը գնահատականների, բայց դրա փոխարեն դրական է գնահատվում Ջոնսոնի դերակատարումը։
 Ջոնսոնի դերակատարումը։ Նույն տարի նկարահանվում է «Ջի Այ Ջո. Փոխհատուցում» ֆիլմում և շարունակում մարմնավորել Լյուկ Հոբսին «Ֆորսաժ»
 Լյուկ Հոբսին «Ֆորսաժ» ֆիլմի վեցերորդ մասում, որն համաշխարհային կինովարձույթում ունենում է 789 միլիոն դոլարի եկամուտ։ Նույն
 դոլարի եկամուտ։ Նույն թվականին Ջոնսոնը նկարահանվում է «Էմփայր սթեյթ» և «Ցավ և ձեռքբերում» ֆիլմերում։ Միևնույն ժամանակ Ջոնսոնը
 Միևնույն ժամանակ Ջոնսոնը դառնում է «TNT» հեռուստաալիքով ցուցադրվող «Հերոսը» մրցութային հաղորդաշարի հաղորդավարը և պրոդյուսերը:2014
 և պրոդյուսերը:2014 թվականին Ջոնսոնը նկարահանվում է «Հերկուլես» ֆիլմում՝ մարմնավորելով գլխավոր հերոս Հերկուլեսին:2013 թվականի
 Հերկուլեսին:2013 թվականի դեկտեմբերի 16-ին «Ֆորբս» հանդեսը Ջոնսոնին անվանակոչում է որպես տարվա ամենաեկամտաբեր հոլիվուդյան դերասան,
 հոլիվուդյան դերասան, ում մասնակցությամբ ֆիլմերն այդ տարի բերել էին 1,3 միլիարդ ԱՄՆ դոլարի եկամուտ։Անձնական կյանք1997 թվականի
 եկամուտ։Անձնական կյանք1997 թվականի մայիսի 3-ին Ջոնսոնն ամուսնանում է ուսանողական ընկերուհի Դենի Գարսիայի հետ։ 2001 թվականի օգոստոսի 14-ին
 թվականի օգոստոսի 14-ին ծնվում է ամուսինների դուստր՝ Սիմոնե Ալեքսանդրան։ 2007 թվականի հունիսի 1-ին Ջոնսոնը և Գարսիան հայտարարում
 Գարսիան հայտարարում են ամուսնալուծության մասին և ավելացնում, որ ցանկանում են մնալ լավ ընկերներ։ Ջո Լեյդենի օգնությամբ Ջոնսոնը
 Լեյդենի օգնությամբ Ջոնսոնը 2000 թվականին հրատարակել է «Ռոքն ասում է...» (The Rock Says...) ինքնակենսագրական գիրքը, որը շաբաթներ
 գիրքը, որը շաբաթներ շարունակ մնում է «Նյու Յորք Թայմս» ամսագրի բեստսելլերների ցուցակի առաջին հորիզոնականում։Ջոնսոնը մտերիմ
 հորիզոնականում։Ջոնսոնը մտերիմ հարաբերությունների մեջ է Կալիֆորնիայի նախկին նահանգապետ Առնոլդ Շվարցենեգերի հետ։ Ջոնսոնի զարմիկներ Կալուկա
 Ջոնսոնի զարմիկներ Կալուկա և Կայ Մաիվիաները զբաղվում են ամերիկյան ֆուտբոլով. Կալուկան ուսանողական առաջնությունում ներկայացրել է
 առաջնությունում ներկայացրել է Հարավային Կալիֆորնիայի համալսարանը, որից հետո պայմանագիր կնքել Ֆուտբոլի ազգային լիգայի (NFL) «Կլիվլենդ
 լիգայի (NFL) «Կլիվլենդ Բրաունս» ակումբի հետ, իսկ Կայը ներկա պահին հանդես է գալիս Լոս Անջելեսի կալիֆորնյան համալսարանի ամերիկյան
 համալսարանի ամերիկյան ֆուտբոլի հավաքականում։Քանի որ Ջոնսոնի մայր Աթա Ֆիթիսեմանու Մաիվիան սերում է սամոական առաջնորդների տոհմից,
 առաջնորդների տոհմից, ինչպես նաև Սամոայի ժողովրդին մատուցած ծառայությունների համար, երկրի առաջնորդ Մալիեոտա Թանումաֆիլի II-ի
 Մալիեոտա Թանումաֆիլի II-ի կողմից 2014 թվականին Ջոնսոնն արժանացել է «սեյուլի» ազնվական տիտղոսին։2006 թվականին Ջոնսոնն հիմնել է
 թվականին Ջոնսոնն հիմնել է «Դույեն Ջոնսոն Ռոք» հիմնադրամը, որն զբաղվում է լուրջ առողջական խնդիրներ ունեցող և անբուժեելի հիվանդ
 և անբուժեելի հիվանդ երեխաներին օգնության տրամադրելու հարցերով։ 2007 թվականի հոկտեմբերի 2-ին Ջոնսոնը նախկին կնոջ հետ 1 միլիոն
 նախկին կնոջ հետ 1 միլիոն ԱՄՆ դոլար է նվիրաբերում Մայամիի համալսարանի ֆուտբոլային կառույցների վերանորգման աշխատանքների համար։ՖիլմագրությունԴերակատարումներՀեռուստատեսությունՊրոդյուսերՍկավառակագրությունՊրոֆեսիոնալ
 համար։ՖիլմագրությունԴերակատարումներՀեռուստատեսությունՊրոդյուսերՍկավառակագրությունՊրոֆեսիոնալ ըմբշամարտումԱվարտող հնարքներԺողովրդական արմունկ (1997–այժմ)Ռոք բոթոմ (1997–այժմ)Վազող ուսկոտրուկ
 (1997–այժմ)Վազող ուսկոտրուկ (1996)Այցեքարտային հնարքներԼողացող ԴԴՏՀոսքային ԴԴՏՑատկային քլոթզլայնՎազող վիզկոտրուկՎազող օղաթոկՍամոական
 վիզկոտրուկՎազող օղաթոկՍամոական դրոպՇարփշութերՍուպլեքսՄեջքոտրուկՄենեջերներԴեբրաՊարոն ՄաքմահոնՇեյն ՄաքմահոնՄականուններ«Ժողովրդական
 ՄաքմահոնՄականուններ«Ժողովրդական չեմպիոն»«Բրահմա ցուլ»«Կորպորտիվ չեմպիոն»«Մեծագույն»«Ամենաէլեկտրականացնող մարդը սպորտային ժամանցում»«Ամենաէլեկտրականացնող
 ժամանցում»«Ամենաէլեկտրականացնող մարդը ողջ ժամանցում»«Ռոքի»Թեմատիկ երաժշտությունWorld Wrestling Federation/Entertainment«Destiny»
 Federation/Entertainment«Destiny» - Ջիմ Ջոնսթոն (1996–1997)«Power» - Ջիմ Ջոնսթոն (1997–1998)«Do You Smell It?» - Ջիմ Ջոնսթոն (1998–1999)«Know
 Ջոնսթոն (1998–1999)«Know Your Role» - Ջիմ Ջոնսթոն (1999–2001, 2004, 2007, 2008, 2009)«If You Smell» - Ջիմ Ջոնսթոն (2001–2003)«Is
 Ջոնսթոն (2001–2003)«Is Cookin» - Ջիմ Ջոնսթոն (2003–2004)«Electrifying» - Ջիմ Ջոնսթոն (2011-այժմ)Տիտղոսներ և այլ նաճումներ«Պրո
 և այլ նաճումներ«Պրո ռեստլինգ իլուսթրեյթիդ»PWI վարկածով տարվա մենամարտ (1999)՝ ընդդեմ ՄենքայնդիPWI վարկածով տարվա մենամարտ
 վարկածով տարվա մենամարտ (2002)՝ ընդդեմ Հալք Հոգանի, «Ռեսլմանիա X8»PWI վարկածով տարվա ամենահայտնի ըմբշամարտիկ (1999, 2000)PWI
 ըմբշամարտիկ (1999, 2000)PWI վարկածով տարվա պրոֆեսիոնալ ըմբիշ (2000)PWI վարկածով 2000 թվականի 500 լավագույն ըմբշամարտիկների ցուցակում
 ըմբշամարտիկների ցուցակում 2-րդ հորիզոնականPWI rվարկածով 2003 թվականի 500 լավագույն ըմբշամարտիկների ցուցակում 76-րդ հորիզոնական«Միացյալ
 հորիզոնական«Միացյալ Նահանգների ռետլինգ ասոցիացիա»USWA աշխարհի թիմային չեմպիոն (2 անգամ, Բարտ Սոյերի հետ)«World Wrestling
 հետ)«World Wrestling Federation/World Wrestling Entertainment/WWE»WCW չեմպիոն (2 անգամ)WWF/E չեմպիոն (8 անգամ)WWF/E միջմայրցամաքային
 անգամ)WWF/E միջմայրցամաքային չեմպիոն (2 անգամ)WWF թիմային չեմպիոն (5 անգամ)՝ Մենքայնդի (3), Անդերթեյքերի (1) և Քրիս Ջերիքոյի (1)
 և Քրիս Ջերիքոյի (1) հետ«Թագավորական կռվի» հաղթող (2000)[3]Սլեմմի մրցանակ «նոր սենսացիա» անվանակարգում (1997)Սլեմմի մրցանակ՝
 (1997)Սլեմմի մրցանակ՝ «տարվա իրադարձությունների ընթացքը փոխող» անվանակարգում (2011)՝ Ջոն Սինայի հետՍլեմմի մրցանակ՝ «տարվա
 հետՍլեմմի մրցանակ՝ «տարվա վերադարձ» անվանակարգում (2011)Սլեմմի մրցանակ՝ «տարվա ԼՕԼ պահ» անվանակարգում (2012)Սլեմմի մրցանակ՝
 (2012)Սլեմմի մրցանակ՝ «տարվա ԼՕԼ պահ» անվանակարգում (2013)Սլեմմի մրցանակ՝ «տարվա մենամարտ» անվանակարգում (2013)՝ ընդդեմ Ջոն
 անվանակարգում (2013)՝ ընդդեմ Ջոն Սինայի, «Ռեսլմանիա 29»Վեցերորդ Եռակի թագի հաղթող«Ռեստլինգ օբզեռվեր» տեղեկագիրԼավագույն շահութաբեր
 տեղեկագիրԼավագույն շահութաբեր (2000, 2011, 2012)Լավագույն կերպար (1999)Լավագույն Հարցազրույցի պատասխանող (1999, 2000)Ամենախարիզմատիկ
 2000)Ամենախարիզմատիկ (1999, 2000, 2001, 2002, 2011, 2012)Ամենակատարելագործված (1998)«Ռեստլինգ օբզեռվեր» տեղեկագրի փառքի
 օբզեռվեր» տեղեկագրի փառքի սրահ (2007)ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ.)Էջը
 IMDb կայքում(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը Ռեստլինգի համացանցային բազայում(անգլ
Դենիել Հիլի (Դեն) Սոլվոլդ կրտսեր (անգլ.՝ Daniel Healy "Dan" Solwold Jr., ծնվ.՝ ապրիլի 15, 1978), առավել
 ապրիլի 15, 1978), առավել հայտնի Օսթին Էրիս (Austin Aries) ռինգային անվամբ, ամերիկացի պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Ներկա
 ըմբշամարտիկ (ռեստլեր)։ Ներկա պահին հանդես է գալիս «WWE» կազմակերպության կիսածանրքաշային դիվիզիոնում։Հայտնի է նաև «TNA Wrestling»
 նաև «TNA Wrestling» և «Ring of Honor» (ROH) կազմակերպություններում ելույթներ ունենալու տարիներից, որոնցում նվաճել է TNA
 որոնցում նվաճել է TNA աշխարհի ծանրքաշային, TNA աշխարհի թիմային, TNA X-դիվիզիոնի, ինչպես նաև ROH աշխարհի թիմային և ROH աշխարհի
 թիմային և ROH աշխարհի (2 անգամ) չեմպիոնական տիտղոսները։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կայք(անգլ.)Էջը WWE.com
 կայք(անգլ.)Էջը WWE.com կայքում(անգլ.)Էջը ImpactWrestling.com կայքում(անգլ.)Էջը ROHwrestling.com կայքում(անգլ.)Էջը IMDb կայքում(անգլ.
To be, or not to be («Լինել, թե չլինել») ՝   Ուիլյամ Շեքսպիրի «Համլետ» պիեսի գործողություն 3,  տեսարան
 գործողություն 3,  տեսարան 1-ի հայտնի մենախոսության անվանումն է, (գրված մոտավորապես 1600 թվականին):Հանրամատչելի արտասանությունը
 թվականին):Հանրամատչելի արտասանությունը ուղեկցվում է Համլետի՝ դանիական արքայազնի կերպարով, ով մտախոհ բռնել է  Յորիկի գանգը (Յորիկ, «Խեղճ Յորիկ,
 (Յորիկ, «Խեղճ Յորիկ, ես գիտեի նրան, Հորացիո...»), չնայած դա տեղի է ունենում պիեսի բոլորովին այլ մասում:Կարևոր է նաև  նշել,
 մասում:Կարևոր է նաև  նշել, որ Համլետը  մենակ չէ  բեմի վրա  իր մենախոսության ժամանակ, բեմի վրա են նաև  Օֆելյան, Պոլոնիուսը և թագավորը
 Պոլոնիուսը և թագավորը (տարբեր բեմադրիչներ  տարբեր կերպ են տեղակայում Համլետին, նա կամ  նայում է Օֆելիային, կամ թագավորին,
 Օֆելիային, կամ թագավորին, և Պոլոնիուսին):ԲնագիրՄեկնաբանություններԳերմանացի փիլիսոփա Արթուր Շոպենհաուերը այսպես է խոսել այս
 Շոպենհաուերը այսպես է խոսել այս մենախոսության մասին. «Մեր վիճակը այնքան ցավալի  է որ, նա, անկասկած, պետք է նախընտրի լրիվ անէություն:
 նախընտրի լրիվ անէություն: Եթե ինքնասպանությունը իսկապես այն մեզ խոստանար և  մեր առջև  լիարժեք իմաստով այլընտրանք  կլիներ՝ «լինել,
 այլընտրանք  կլիներ՝ «լինել, թե չլինել», ապա այն պետք էր անպայման նախընտրել, որպես ցանկալի ավարտի  բարձր  աստիճան»: «Բայց մարդիկ,
 աստիճան»: «Բայց մարդիկ, - գրում է Շոպենհաուերը, - սովորություն ունեն  չկապել մահը  բացարձակ ոչնչացման հետ. չի եղել դեռ ոչ մի
 հետ. չի եղել դեռ ոչ մի մարդ, ով չցանկանար ապրել մինչև հաջորդ օրը»:Անկախ նրանից, շեշտում է  մենախոսության մեկնաբանությունը
 մենախոսության մեկնաբանությունը  «կյանք-մահ»  հասկացությունները կամ «գործողություն անգործություն» թեմաները, որոնք բարձրացված են մենախոսության
 բարձրացված են մենախոսության մեջ  (և ընդհանրապես  Շեքսպիր ամբողջ պիեսում),  հաճախ օգտագործվում են դանիական արքայազնին և  XX դարի
 արքայազնին և  XX դարի  էքզիստենցիալիստներին համեմատելիս:ԱզդեցությունՀաճախ ենթադրվում է, որ Շեքսպիրի այս մենախոսությունը
 այս մենախոսությունը  գրելու համար ոգեշնչել է նրա ժամանակակից (ավելի ճիշտ նախորդ) - դրամատուրգ Քրիստոֆեր Մալոն, մասամբ ձևափոխելով
 Մալոն, մասամբ ձևափոխելով  նրա վերջին պիեսի՝ Էդուարդ 2-րդի» որոշ գծեր:ԾանոթագրություններԳրականությունHamlet, Prince of Denmark.
 գծեր:ԾանոթագրություններԳրականությունHamlet, Prince of Denmark. — Philip Edwards, ed., updated edition 2003. (New Cambridge Shakespeare).Hamlet. — Harold Jenkins,
 Shakespeare).Hamlet. — Harold Jenkins, ed., 1982. (The Arden Shakespeare).Lewis C. S. Studies in Words. — Cambridge UP, 1960 (reprinted 2002).Arthur
 (reprinted 2002).Arthur Schopenhauer. The World as Will and Representation, Volume I. — E. F. J. Payne, tr. Falcon Wing’s Press,
 Falcon Wing’s Press, 1958. — Reprinted by Dover, 1969.Jasper Fforde. Something Rotten. — 2004.Արտաքին հղումներ«Լինել
 2004.Արտաքին հղումներ«Լինել թե չլինել» մենախոսությունը 19-20-րդ դարերի ռուսական թարգմանություններումՈւիլյամ Շեսպիրր: Համլետի մենախոսություն՝
 Համլետի մենախոսություն՝ «Լինել թե չլինել…»  բնօրինակ և 19-20-րդ դարերի ռուսական թարգմանություններում Մաքսիմ Մոշկովի անվան գրադարանու
Ծովային կրիաներ (անգլ.՝ Sea turtles), սողունների դասին պատկանող ջրային կենդանիներ, որոնք շրջում են օվկիանոսներում։Կաշեմեջք
 օվկիանոսներում։Կաշեմեջք կրիան ծովային կրիաների յոթ տեսակներից ամենամեծն է, որ հայտնաբերվել է Ատլանտյան օվկիանոսի  ափերին։ Դրանց
 օվկիանոսի  ափերին։ Դրանց որոշ ներկայացուցիչներ կշռում են ավելի քան 682 կգ կամ 1500 ֆունտ։ Մյուս տեսակներն են Կանաչ կրիան, Ատլանտյան
 Կանաչ կրիան, Ատլանտյան ռիդլին, Դեղնականաչավուն ռիդլին, Գիշատիչ կտուցը, Ավստրալական կանաչ կրիան, Գլխիկավոր կրիան։ՆկարագրությունԾովային
 կրիան։ՆկարագրությունԾովային կրիաները միլիոնավոր տարիներ ապրել են աշխարհի բաց ծովերում ու ծովափնյա ծոցերում։ Նրանք իրենց հզոր կառուցվածքով՝
 իրենց հզոր կառուցվածքով՝ ուժեղ լողաթևերով և մեկ շնչով ջրի տակ ժամից ավելի մնալու ունակությամբ հիանալի հարմարեցվում են օվկիանոսային
 հարմարեցվում են օվկիանոսային կյանքին։ Հսկայական, կարծր խեցիները պաշտպանում են նրանց թշնամիների մեծ մասից։ Սակայն քաղցած շնաձկան
 Սակայն քաղցած շնաձկան աչքին, անգամ կոշտ կրիան կարող է ախորժալի երևալ։ Հարձակման ենթարկվելիս կրիան կարող է բարձրացնել իր մարմինը
 բարձրացնել իր մարմինը և թշնամուն վախեցնելու համար լողաթևերով ուժեղ շրմփացնել ջուրը։Կրիաները միասին են ճամփորդում բաց օվկիանոսում։
 ճամփորդում բաց օվկիանոսում։ Տարվա ընթացքում խումբը կարող է հազար մղոնից ավելի անցնել։ Նրանք ժամանակի մեծ մասն անց են կացնում քնած՝
 անց են կացնում քնած՝ տրվելով ջրի մակերևույթի ազատ հոսքին։ Երբեմն նրանք բարձրանում են օվկիանոսը թափվող գետերն ի վեր և դառնում
 գետերն ի վեր և դառնում են ձկնորսների կարթերի զոհը։ Սակայն դա տևում է կարճ ժամանակ, որովհետև հզոր լողաթևի մեկ թափահարում և ձկնորսական
 թափահարում և ձկնորսական կարթի թելը կտրված է։ՍնունդԾովերում կրիաները կարող են բազմատեսակ սնունդ գտնել։ Նրանք հաճախ բավարարվում
 Նրանք հաճախ բավարարվում են միայն ձկներով, սակայն երբեմն ուտում են նաև ծովային բույսեր, խեցգետիններ, կակղամորթներ, ոստրեներ,
 կակղամորթներ, ոստրեներ, ծովային սպունգ, մանր ծովախեցգետին և անգամ մեդուզաներ։ԲազմացումՆրանք հսկայական տարածություններ են
 հսկայական տարածություններ են լողում բաց օվկիանոսում, սակայն ամեն տարի ուշ գարնանը կամ վաղ ամռանը, վերադառնում են նույն ափը՝ զուգավորվելու
 նույն ափը՝ զուգավորվելու և ձու դնելու։ Միացյալ Նահանգներում նրանց բնադրման տարածքները գրավում են Հյուսիսային Կարոլինայից մինչև
 Հյուսիսային Կարոլինայից մինչև Տեխաս ձգվող ծովեզրը։ Ամառային գիշերների ընթացքում, մակընթացության ժամանակ, մայր կրիաները լողում են
 մայր կրիաները լողում են դեպի ափ՝ իրենց բունը փորելու և ձու դնելու։ Նրանք այնքան են շրջում ափին, մինչև գտնում են բունը փորելու
 գտնում են բունը փորելու համար ամենահարմար տեղը։ Մայր կրիան իր չորս լողաթևերով մի ոչ խորը բացվածք է անում ընտրած տեղում, ապա
 անում ընտրած տեղում, ապա օգտագործելով միայն հետևի լողաթևերը, ավազի մեջ փորում է մի կլոր փոս։ Մեծ զգուշությամբ նա մարմնով կողքից
 զգուշությամբ նա մարմնով կողքից կողք է շարժվում, ամեն անգամ միայն մեկ լողաթևով և շատ կոկիկ հանելով ավազը։ Երբ փոսն այնքան խորն է լինում,
 այնքան խորն է լինում, որ նա այլևս չի կարողանում հասնել դրա հատակին՝ սովորաբար 60 սմ կորությամբ և 25 սմ լայնությամբ նա դադարեցնում
 լայնությամբ նա դադարեցնում է աշխատանքն ու սկսում է ձվադրությունը։Այն պահից, երբ ձվերը սկսում են դուրս գալ, նա այլևս ուշադրություն
 այլևս ուշադրություն չի դարձնում կողքի դիտորդներին։ «Արցունքների» լայն շիթերը հոսում են նրա դեմքն ի վար, սակայն իրականում
 վար, սակայն իրականում նա չի արտասվում։ Նրա աչքերն անընդհատ թրջվում են ավազի հատիկներից պաշտպանվելու համար։Էգ կրիային մոտ
 համար։Էգ կրիային մոտ 20 րոպե է պետք 100-150 ձու դնելու համար։ Ձվերը կատարյալ կլոր ձև ունեն՝ մոտավորապես գոլֆի գնդակի չափ,
 մոտավորապես գոլֆի գնդակի չափ, և բավականին ամուր են, որպեսզի բնի մեջ ընկնելիս չկոտրվեն։ Վերջացնելուն պես նա բույնն արագ ծածկում է՝
 բույնն արագ ծածկում է՝ լողաթևերով ավազը հետ լցնելով, և շուրջն էլի ավազ է շաղ տալիս՝ բնի տեղը թաքցնելու համար։ Մի քանի րոպե
 համար։ Մի քանի րոպե հանգստանալուց հետո, նա շրջվում է դեպի մութ օվկիանոսը, ծուլորեն տրվում է ջրի մակերեսի հոսանքին ու ապա
 մակերեսի հոսանքին ու ապա լողում է դեպի բաց ծովը։ նա իր ձվերը թողնում է արևի ջերմությամբ հասունանալու, իսկ ձագերին՝ միայնակ լույս
 ձագերին՝ միայնակ լույս աշխարհ գալու։Ամառվա ընթացքում մայր կրիան կարող է մի քանի անգամ «բնադրել»։ Ամեն մի բնադրումից հետո նա
 մի բնադրումից հետո նա կրկին միանում է իր զուգընկերոջը՝ ցամաքից հեռու, ջրի մեջ։ Հայր կրիաները ջրից երբեք դուրս չեն գալիս, սակայն
 դուրս չեն գալիս, սակայն ամբողջ ամառը համբերատար սպասում են ափի մոտ, մինչև խումբը կրկին կազատվի բաց ծովում լողալու համար։ՁագերՓոքրիկ
 համար։ՁագերՓոքրիկ կրիաները ձվից դուրս են գալիս մոտ վեց օր անց։ Կախված ծովային կրիայի տեսակից, նրանք կարող են մեկից չորս
 կարող են մեկից չորս դյույմ լինել։Նրանք միասին, դանդաղ փորում ու վեր են բարձրանում ավազի միջով։ Նրանք սպասում են մինչև մութն
 սպասում են մինչև մութն ընկնելը, և հանկարծ, դուրս են ժայթքում բնից, ուր նրանց ոչնչացնելու պատրաստ թշնամիներ են սպասում։ Ափին
 թշնամիներ են սպասում։ Ափին վխտում են սնունդ փնտրող ջրարջերը, վայրի շներն ու խոզերը։ Ծովում սպասում են մեծ ձկները։ Ոչ ոք չգիտե,
 ձկները։ Ոչ ոք չգիտե, թե ինչ է պատահում փոքրիկ կրիաներին ջուրը մտնելուց հետո։ Նրանք պարզապես անհետանում են և երևան են գալիս
 են և երևան են գալիս միայն բավականաչափ մեծանալուց հետո։Ձագերից շատ քչերն են հասնում հասուն տարիքի, որովհետև ձագերի միայն
 որովհետև ձագերի միայն մի մասն է կենդանի մնում։Կրիան որպես ուտելիքԿրիաների ձվերը հավաքվում և վաճառվում են շուկաներում։ Նրանց
 են շուկաներում։ Նրանց որոշ տեսակների միսը համեղ է, և մինչ օրս էլ դրանց որսում են և օգտագործում կրիայի ապուր և «թրթլբուրգեր»
 ապուր և «թրթլբուրգեր» (անգլերեն կրիա՝ turtle բառից) պատրաստելու համար։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներSea Turtle Research
 հղումներSea Turtle Research and Conservation - Center for Biodiversity and Conservation, American Museum of Natural HistoryJuara
 Natural HistoryJuara Turtle Project, Tioman, Malays
ԽՍՀՄ նախարարների խորհուրդ (ռուս.՝ Совет министров СССР), պետական իշխանության բարձրագույն գործադիր կարգադրիչ
 բարձրագույն գործադիր կարգադրիչ մարմին, կառավարություն նախկին ԽՍՀՄ-ում։ Կազմավորվել է 1946-ին՝ ժողովրդական կոմիսարների խորհրդի փոխարեն։Կազմվել
 խորհրդի փոխարեն։Կազմվել է ԽՍՀՄ Գերագույն խորհրդի կողմից՝ հերթական գումարման առաջին նստաշրջանում, հետևյալ կազմով՝ ԽՍՀՄ Մինիստրների
 կազմով՝ ԽՍՀՄ Մինիստրների խորհուրդի նախագահ, նախագահի առաջին տեղակալներ և տեղակալներ, ԽՍՀՄ մինիստրներ, ԽՍՀՄ պետական կոմիտեների
 ԽՍՀՄ պետական կոմիտեների նախագահներ։ Խորհուրդի կազմի մեջ ի պաշտոնե մտնել են նաև միութենական հանրապետությունների Մինիստրների խորհուրդների
 Մինիստրների խորհուրդների նախագահները։ Խորհուրդն հանդես է եկել որպես ընդհանուր իրավասության մարմին, որի գերակայությունների մեջ
 գերակայությունների մեջ է եղել լուծել ԽՍՀ Միության տնօրինությանը վերապահված բոլոր հարցերը, բացառությամբ ԽՍՀՄ Գերագույն սովետին
 ԽՍՀՄ Գերագույն սովետին և վերջինիս Նախագահությանը վերապահված հարցերի։Կոչված է եղել ապահովել ժողովրդական տնտեսության և սոցիալ-մշակութային
 և սոցիալ-մշակութային շինարարության ղեկավարումը, մշակել և իրականացնել միջոցառումներ ժողովրդի բարեկեցության և կուլտուրայի աճի
 բարեկեցության և կուլտուրայի աճի ապահովման համար, զարգացնել գիտությունն ու տեխնիկան, ռացիոնալ օգտագործել և պահպանել բնական ռեսուրսները,
 բնական ռեսուրսները, ամրապնդել դրամական և վարկային համակարգը, գների, աշխատանքի վարձատրության, սոցիալական ապահովության միասնական
 ապահովության միասնական քաղաքականություն վարել, կազմակերպել պետական ապահովագրություն և հաշվառման ու վիճակագրության միասնական
 վիճակագրության միասնական համակարգ, կազմակերպել արդյունաբերական, շինարարական, գյուղատնտեսական ձեռնարկությունների ու միավորումների,
 ձեռնարկությունների ու միավորումների, տրանսպորտի և կապի ձեռնարկությունների, բանկերի, ինչպես նաև միութենական ենթակայության այլ կազմակերպությունների
 կազմակերպությունների ու հիմնարկների կառավարումը։Խորհուրդն իրականացրել է նաև զինված ուժերի շինարարության ընդհանուր ղեկավարումը,
 ընդհանուր ղեկավարումը, որոշել իսկական զինվորական ծառայության համար զորակոչի ենթակա քաղաքացիների ամենամյա կոնտինգենտը, ապահովել
 կոնտինգենտը, ապահովել արտասահմանյան երկրների հետ հարաբերությունների ընդհանուր ղեկավարումը և այլն։ ԽՍՀՄ Մինիստրների խորհուրդը
 Մինիստրների խորհուրդը ԽՍՀՄ օրենքների, Գերագույն սովետի ու դրա Նախագահության այլ ակտերի հիման վրա, և ի կատարումն դրանց, հրատարակել
 կատարումն դրանց, հրատարակել է ԽՍՀՄ ողջ տերիտորիայում պարտադիր կատարման ենթակա որոշումներ ու կարգադրություններ, ստուգել դրանց կատարումը։
 ստուգել դրանց կատարումը։ Առավել կարևոր համապետական հարցերի վերաբերյալ որոշումներ ընդունել է ԽՄԿԿ Կենտկոմի հետ համատեղ։ Միավորել
 հետ համատեղ։ Միավորել և ուղղություն է տվել ընդհանուր միութենական և միութենական-հանրապետական մինիստրությունների և պետական կոմիտեների,
 պետական կոմիտեների, իրեն ենթակա մյուս մարմինների աշխատանքին։ ԽՍՀՄ տնօրինությանը վերապահված հարցերում իրավունք է ունեցել
 հարցերում իրավունք է ունեցել կասեցնել միութենական հանրապետությունների Մինիստրների խորհուրդների որոշումների ու կարգադրությունների
 ու կարգադրությունների կատարումը, չեղյալ հայտարարել ԽՍՀՄ մինիստրությունների, ԽՍՀՄ պետական կոմիտեների, իրեն ենթակա մյուս մարմինների
 ենթակա մյուս մարմինների ակտերը։ Մինիստրների խորհուրդներ ունեն նաև միութենական և ինքնավար հանրապետությունները։ՀԽՍՀ Մինիստրների
 հանրապետությունները։ՀԽՍՀ Մինիստրների խորհուրդի ՆախագահներըՀԽՍՀ Ժողովրդական կոմիսարների խորհրդի (1946-ից՝ Մինիստրների խորհուրդի) նախագահներ
 խորհուրդի) նախագահներ են եղել՝ Ալեքսանդր Մյասնիկյան (1921-1922),Սարգիս Լուկաշին (1922-1925),Սարգիս Համբարձումյան (1925-1928),Սահակ
 Համբարձումյան (1925-1928),Սահակ Տեր-Գաբրիելյան (1928-1935),Աբրահամ Գուլոյան (1935-1937),Մ․ Դանիելյան (1937-1938),Արամ Փիրուզյան (1938-1943),Աղասի
 Փիրուզյան (1938-1943),Աղասի Սարգսյան (1943-1947),Սահակ Կարապետյան (1947-1952),Անտոն Քոչինյան (1952-1966),Բադալ Մուրադյան (1966-1972),Գրիգոր
 (1966-1972),Գրիգոր Արզումանյան (1972-1976),Ֆադեյ Սարգսյան (1977-1989),Վլադիմիր Մարգարյանց (1989-1990),Վազգեն Մանուկյան
 (1989-1990),Վազգեն Մանուկյան (1990-1991
«ԵԼՔ» դաշինք, քաղաքական դաշինք Հայաստանում։ Դաշինքը ստեղծվել է 2016 թվականի դեկտեմբերի 12-ին՝ «Քաղաքացիական
 12-ին՝ «Քաղաքացիական պայմանագիր», «Լուսավոր Հայաստան» և «Հանրապետություն» կուսակցությունների ստորագրած համաձայնագրով։ Դաշինքը
 համաձայնագրով։ Դաշինքը 9 պատգամավորով ներկայացված է եղել Հայաստանի 6-րդ գումարման Ազգային ժողովում։ Դաշինքը փաստացի լուծարվել
 Դաշինքը փաստացի լուծարվել է 2018 թվականի նոյեմբերին, երբ անդամ կուսակցություններից յուրաքանչյուրը որոշեց առանձին գնալ խորհրդարանական
 գնալ խորհրդարանական ընտրություններին։ԱնվանումԴաշինքի անվան հիմքում հայերեն «Ելք» բառն է, որը նշանակում է դժվար կացությունից՝
 դժվար կացությունից՝ անհաջողությունից և այլն ազատվելու հնարավորություն՝ միջոց։ Դաշինքի հիմնադիրներից Նիկոլ Փաշինյանն այն
 Նիկոլ Փաշինյանն այն բացատրում է որպես Հայաստանը դժվար կացությունից, անհաջողությունից ազատելու հնարավորություն՝ միջոց, Հայաստանի
 հնարավորություն՝ միջոց, Հայաստանի վերելքի, դեպի վեր տանող վերընթաց ուղի։Մասնակցությունն ընտրական գործընթացներինՀայաստանի խորհրդարանական
 գործընթացներինՀայաստանի խորհրդարանական ընտրություններ, 2017Դաշինքը ստեղծվել է 2016 թվականի դեկտեմբերի 12-ին՝ Հայաստանի 2017 թվականի խորհրդարանական
 թվականի խորհրդարանական ընտրություններին մասնակցելու նպատակով։ «ԵԼՔ»-ը գրանցվելու համար ԿԸՀ֊ին փաստաթղթերը հանձնել է 2017 թվականի
 հանձնել է 2017 թվականի փետրվարի 16-ին՝ միաժամանակ հրապարակելով համամասնական ցուցակի առաջին ինը անդամների անունները։ Դաշինքի
 անդամների անունները։ Դաշինքի համամասնական ցուցակի առաջին եռյակը որոշվել է քվեարկությամբ։ Այն գլխավորում է «Լուսավոր Հայաստան» կուսակցության
 Հայաստան» կուսակցության նախագահ Էդմոն Մարուքյանը, երկրորդը «Հանրապետություն» կուսակցության նախագահ Արամ Զավենի Սարգսյանն է,
 Զավենի Սարգսյանն է, երրորդը «Քաղաքացիական պայմանագիր» կուսակցության խորհրդի անդամ Նիկոլ Փաշինյանը։ Դաշինքի համամասնական
 Դաշինքի համամասնական ցուցակում ընդգրկված է հարյուր քսանմեկ անձ, որոնցից հարյուր տասներկուսը նաև տարածքային թեկնածուներ են։
 տարածքային թեկնածուներ են։ Դաշինքը ընտրությունների նախընտրական ծրագիրը հրապարակել է մարտի 5-ին։ Կարգախոսն է «Ընտրություն, փոփոխություն,
 «Ընտրություն, փոփոխություն, հաղթանակ»։Ընտրությունների արդյունքում դաշինքը ստացավ 121'997 ձայն, կամ ընդհանուր քվեների 7,78%-ը։ «Ելքը»
 քվեների 7,78%-ը։ «Ելքը» 6-րդ գումարման Ազգային ժողովում կներկայացվի 9 պատգամավորով։Երևանի ավագանու ընտրություններ, 2017«Ելք»
 ընտրություններ, 2017«Ելք» դաշինքը մասնակցում է Երևանի ավագանու 2017 թվականի ընտրություններին։ Դաշինքի քաղաքապետի թեկնածուն Նիկոլ
 քաղաքապետի թեկնածուն Նիկոլ Փաշինյանն է։Հայտարարություններ«ԵԼՔ» դաշինքը 2017 թվականի փետրվարի 8-ին հայտարարությամբ դատապարտեց
 հայտարարությամբ դատապարտեց Բելառուսի կողմից հրեա բլոգեր Ալեքսանդր Լապշինի արտահանձնումը Ադրբեջանին և կոչ արեց Բելառուսից հետ կանչել
 Բելառուսից հետ կանչել ՀՀ դեսպանին։Արտաքին հղումներԵԼՔ» դաշինքի մասին հրապարակումներ http://www.aravot.am կաքում«Լուսավոր
 http://www.aravot.am կաքում«Լուսավոր Հայաստան» կուսակցության պաշտոնական կայք«Քաղաքացիական պայմանագիր» կուսակցության պաշտոնական կայք==
 պաշտոնական կայք== Ծանոթագրություններ 
«What Do You Mean?», կանադացի երգիչ Ջասթին Բիբերի երգը։ Այն ներկայացվել է 2015 թվականի օգոստոսի 28-ին՝
 թվականի օգոստոսի 28-ին՝ որպես նրա «Purpose» անվանումը կրող չորրորդ ստուդիական ալբոմի առաջին սինգլ։ Երգի հեղինակներն են Ջասթին
 հեղինակներն են Ջասթին Բիբերը, Ջեյսոն Բոյդը և MdL-ը։ Երգը գլխավորել է մի շարք միջազգային հիթ շքերթներ, այդ թվում՝ Կանադայի
 այդ թվում՝ Կանադայի Canadian Hot 100 և Միացյալ Նահանգների Billboard Hot 100 հիթ շքերթները։ՏեսահոլովակԵրգի պաշտոնոկան
 շքերթները։ՏեսահոլովակԵրգի պաշտոնոկան տեսահոլովակը, որի ռեժիսորն է Բրեդ Ֆուրմանը, ներկայացվել է 2015 թվականի օգոստոսի 30-ին MTV Video Music
 30-ին MTV Video Music Awards մրցանակաբաշխությունից հետո։ Տեսահոլովակում նկարահանվել են դերասան Ջոն Լեգուիզամոն և մոդել Քսենիա
 Լեգուիզամոն և մոդել Քսենիա Դելին։TracklistՀիթ-շքերթներՏարեվերջյան հիթ-շքերթներՀավաստագրերԹողարկման պատմությունԾանոթագրություններԱրտաքին
 պատմությունԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներԵրգի տեսահոլովակը ՅուԹյուբ վիդեոհոսթինգումԵրգի տեքստը MetroLyrics կայքո
Փայտ, չոր բնափայտ, օգտագործվում է որպես շինանյութ, թղթի արդյունաբերության հումք, վառելանյութ և այլ նպատակներով։
 վառելանյութ և այլ նպատակներով։ Արվեստում կիրառվում է հնագույն ժամանակներից՝ ճարտարապետության, քանդակագործության մեջ, դեկորատիվ-կիրառական,
 դեկորատիվ-կիրառական, հատկապես ժողովրդական, արվեստում (կահ-կարասու քանդակազարդում, երանգավորում, զարդանախշում, ընդելուզում
 զարդանախշում, ընդելուզում և այլն, շենքերի ճակատների և ինտերիերի փայտե մասերի քանդակազարդում, հղկված, նախշավոր տախտակներով պատերի
 նախշավոր տախտակներով պատերի երեսապատում և այլն), ինչպես և փայտագրության մեջ, դաջարվեստում՝ տպակաղապարներ պատրաստելիս։Փայտի գուներանգների
 պատրաստելիս։Փայտի գուներանգների հարստությունը, մակատեսքի բազմազանությունը հնարավորություն են ընձեռում կերտվածքներն օժտելու դեկորատիվ
 կերտվածքներն օժտելու դեկորատիվ էֆեկտներով, իսկ մշակման համեմատաբար դյուրինությունը նպաստում է արվեստագետի մտահղացումների անմիջական
 մտահղացումների անմիջական մարմնավորմանը։Փայտի նշանակությունՄարդը բնափայտն օգտագործում է հազարամյակներ շարունակ՝ տարբեր նպատակներով,
 տարբեր նպատակներով, առաջին հերթին որպես վառելիք, ինչպես նաև որպես շինանյութ։ Օգտագործվել է գործիքների, զենքերի, կահույքի,
 գործիքների, զենքերի, կահույքի, թառի, թղթի և կացարանների պատրաստման համար։Ծառերի շատ տեսակների բնում աճման ընթացքում՝ ջերմաստիճանի
 ընթացքում՝ ջերմաստիճանի և խոնավության սեզոնային տատանումների պատճառով առաջանում են տարեկան օղակներ։ Դենդրոքրոնոլոգիայի մեթոդներով
 Դենդրոքրոնոլոգիայի մեթոդներով ծառերի կտրվածքի ուսումնասիրությունը թույլ է տալիս ճշգրիտ որոշել ծառի աճման ճշգրիտ վայրը, այն ծառը, որից
 վայրը, այն ծառը, որից ստացել են այս կամ այն կահույքը կամ կառույցը։ Տարեկան օղակների միջև եղած հեռավորության տարեկան փոփոխությունների
 տարեկան փոփոխությունների ուսումնասիրությունը և նրանցում տարբեր տարրերի իզոտոպերի առկայությունը թույլ է տալիս պատկերացում կազմել
 տալիս պատկերացում կազմել հնագույն ժամանակներում կլիմայի և մթնոլորտի վիճակի մասին։== Ծանոթագրություններ 
Արդյունաբերական դիզայնի կազմակերպությունների միջազգային խորհուրդ (ICSID) - հիմնվել է 1957 թվականին արդյունաբերական
 թվականին արդյունաբերական դիզայնով զբազվող կազմակերպությունների խմբի ջանքերով։ Նրա կազմում են ավելի քան 50 երկրի 150 կազմակերպություններ,
 կազմակերպություններ, որոնք ներկայացնում են ավելի քան 150000 դիզայների։Կազմակերպության նպատակը արդյունաբերական դիզայն դիսցիպլինի
 արդյունաբերական դիզայն դիսցիպլինի զարգացումն է միջազգային մակարդակով։ Այսօր ICSID-ը նախաձեռնում է համընդհանուր արդյունավետ գործողությունների
 արդյունավետ գործողությունների շարք, որոնք նպաստում են դիզայնի զարգացման միջոցով բավարարել մարդկանց կյանքի որակը բարելավելու կարիքներն
 բարելավելու կարիքներն ու ակնկալիքները։Կազմակերպության առաքելությունըԱյսօր ICSID-ը նպաստում է տարբեր կազմակերպությունների
 կազմակերպությունների ներուժի և գործունեության միավորմանը, կատարելով հետևյալը՝ICSID-ի անդամ կազմակերպությունների համագործակցության
 կազմակերպությունների համագործակցության կազմակերպումը։Արդյունաբերական դիզայնի տեղական և միջազգային գործունեության աջակցության և պաշտպանության
 աջակցության և պաշտպանության գործը։Թեորիայի, հետազոտության և պրակտիկայի ուսումնասիրումը կրթական բոլոր մակարդակներում։Նախագծող,
 մակարդակներում։Նախագծող, արտադրող և այլ շահագրգիռ կողմերի համագործակցման կազմակերպումը, ի նպաստ դիզայնի համընդհանուր ճանաչմանը։==
 համընդհանուր ճանաչմանը։== Հղումներ 
Ազդանշան «Վաու՜» (ռուս.՝ Сигнал «Вау!» կամ «Ого-го!», անգլ.՝ Signal «WOW!»), ռադիոազդանշան, որը գրանցվել
 ռադիոազդանշան, որը գրանցվել է դոկտոր Ջերրի Էյմանի կողմից 1977 թվականի օգոստոսի 15-ին Օհայոյի համալսարանում, «Մեծ ականջ» ռադիոհեռադիտակով
 ականջ» ռադիոհեռադիտակով աշխատելիս։ Այդ ռադիոազդանշանի ունկնդրումը իրականացվել է SETI նախագծի շրջանակներում։ Ըստ որոշ մեկնաբանությունների,
 մեկնաբանությունների, ազդանշանի բնութագրերը (փոխանցման շերտը, ազդանշան/աղմուկ հարաբերակցությունը) համընկնում էին արտերկրային
 համընկնում էին արտերկրային ծագում ունեցող տեսականորեն սպասելի ազդանշաններին:Հիացած նրանով, թե ինչքան ճշգրտորեն են համընկնում ստացված
 են համընկնում ստացված ազդանշանի բնութագրերը միջաստղային ազդանշանի սպասելի բնութագրերին, Էյմանը ընդգծեց դրան համապատասխանող
 դրան համապատասխանող սիմվոլների խումբը և կողքը գրեց «WOW!»։ Այդտեղից էլ ազդանշանը ստացավ իր անունը։Տպագրության վերլուծություն6EQUJ5
 վերլուծություն6EQUJ5 ընդգծված կոդը նկարագրում է ժամանակի ընթացքում ստացված ազդանշանի հաճախության փոփոխությունը։ Տպագրության
 փոփոխությունը։ Տպագրության յուրաքանչյուր տողը համապատասխանում է 12 վայրկյան տևողությամբ ինտերվալին (10 վայրկյան ունկնդրում և 2
 վայրկյան ունկնդրում և 2 վայրկյան համակարգչային վերլուծություն)։ Տպագրության տեղի տնտեսման համար հաճախությունները կոդավորվել
 հաճախությունները կոդավորվել են տառաթվային սիմվոլներով։ Բացատը նշանակում է 0 -ից մինչև 0,999 հաճախություն, 1-9 -ը 1,000-ից մինչև
 1-9 -ը 1,000-ից մինչև 9,999 հաճախություն։ Սկսած 10-ից կոդավորումը կատարվում է արդեն տառերով (A նշանակում է 10,0-ից մինչև 10,999...,
 10,0-ից մինչև 10,999..., B նշանակում է 11,0-ից մինչև 11,999... և այլն)։ Բայց U տառը հանդիպել է միայն մեկ անգամ ռադիոաստղադիտակի
 անգամ ռադիոաստղադիտակի աամբողջ աշխատանքի ընթացքում (դա 30,0-30,999-ի միջև է)։ Այս դեպքում հաճախությունները անսահման «ազդանշան/աղմուկ»
 անսահման «ազդանշան/աղմուկ» հարաբերակցություններ են։ Աղմուկի հաճախականության համար յուրաքանչյուր շերտում կատրվում էր միջինացված
 կատրվում էր միջինացված արժեք նախորդ մի քանի րոպեների ընթացքում։Ազդանշանի հաճախության լայնությունը կազմել է 10 կՀց (քանի որ
 կազմել է 10 կՀց (քանի որ յուրաքանչյուր սյուն համապատասխանել է 10 կՀց շերտին, իսկ ազդանշանը գրացվել է միայն մեկ սյունում)։ Ազդանշանի
 սյունում)։ Ազդանշանի հաճախության որոշման տարբեր մեթոդները տվել են 2 թիվ՝ 1420,356 ՄՀց և 1420,456 ՄՀց, երկուսնել 50 կՀց նեյտրալ
 երկուսնել 50 կՀց նեյտրալ ջրածնի ռադիոգծի սահմաններում (1420,406 ՄԳց կամ 21 սանտիմետր)։Ազդանշանի աղբյուրի տեղադրությունԿոնկրետ
 տեղադրությունԿոնկրետ տեղադրությունը այդ ազդանշանի աղբյուրի գտնելը երկնքում դժվար էր նրանով, որ ռադիոհեռադիտակ «Մեծ ականջը»
 ռադիոհեռադիտակ «Մեծ ականջը» ուներ երկու սնուցող, որոնք տարբեր կողմեր են կողմնորոշվում։ Ազդանշանը ստացել է նրանցից մեկը, բայց սահմանափակ
 մեկը, բայց սահմանափակ տվյալների մշակումը թույլ չտվեց հասկանալ, թե որոնցից մեկն էր դա։ Այդպիսով, կան 2 տեղեր, որտեղից ազդանշանը
 տեղեր, որտեղից ազդանշանը ուղարկվել է։19ժ 22մ 22վ ± 5վ (դրական սնուցող)19ժ 25ր 12վ ± 5վ (բացասական սնուցող)Հակումը բացառիկ
 սնուցող)Հակումը բացառիկ որոշված է -27° 3′ ± 20 (Այդ սնուցողը ներկայացված են եղել B1950.0 ժամանակաշրջանումԱրդեն J2000.0-ի էպոխայի
 ժամանակաշրջանումԱրդեն J2000.0-ի էպոխայի ժամանակ կոորդինատները համընկնում են 19ժ 25ր 31վ ± 10վ (կամ 19ժ 28ր 22վ ± 10վ) և −26° 57′ ± 20 հակմանը։
 −26° 57′ ± 20 հակմանը։ Երկնքի այդ մասը գտնվում է Նշանաձիգի աստղային համախմբում, մոտավորապես 2,5 աստշիճան այն կողմ Նշանաձիգի
 աստշիճան այն կողմ Նշանաձիգի χ չափի աստղային համախմբից։Ազդանշանի ստացման ժամանակՄեծ ականջ ռադիոհեռադիատկը չուներ շարժական անտենա
 չուներ շարժական անտենա և օգտագործում էր Երկրի պտույտը, որպեսզի կարողանա երկինքը սկանավորի։ Հաշվի վերցնելով շրջման արագությունը
 շրջման արագությունը այդ ազդանշանը կարելի էր լսել ուղիղ 72 վայրկյանի ընթացքում։ Այդպիսի կերպով, մշտական ամպլիտուդայով ազդանշանը
 ամպլիտուդայով ազդանշանը պետք է լիներ 72 վայրկյան, 36 վայրկյան պետք էր սահուն ուժգունությունը մեծանար, մինչև հեռադիտակը չլիներ
 մինչև հեռադիտակը չլիներ ուղիղ այդ ազդանշանի աղբյուրի վրա, և հետո 36 վայրկյան սահուն թուլանար, որովհետև Երկրագնդի պտույտը հեռադիտակը
 Երկրագնդի պտույտը հեռադիտակը տանում էր այդ ազդանշանի աղբյուրից։Այդպիսի կերպով, wow ազդանշանը, նաև իր գրաֆիկի ձևը ժամանակով, ուժգունությամբ
 ժամանակով, ուժգունությամբ համընկնում էր սպասվող ոչ երկրային ազդանշանի։Ազդանշանի հայտնվելու մասին վարկածներԱյդ ազդանշանը ենթադրվում
 ազդանշանը ենթադրվում է որ այդ ազդանշանը պատահաբար թույլից ուժեղացավ։ Բայց մյուս կողմից դա չի բացառում այդ ազդանշանի արհեստական
 ազդանշանի արհեստական ստացումը, բայց մյուս կողմից, շատ փոքր հավանականություն է, որ ազդանշանը այնքան թույլ է, որ հնարավոր չլիներ
 է, որ հնարավոր չլիներ այդ ազդանշանը շատ զգայուն Very Large Array ռադիոհեռադիտակով բռնել հնարավոր չլիներ, բայց Մեծ ականջը այդ
 բայց Մեծ ականջը այդ ազդանշանը բռնեց, այնել այդքան ուժեղացումից հետո։ Ուրիշ ենթադրություններ են որ այդ ազդանշանը ֆռում է
 այդ ազդանշանը ֆռում է ծովահենի նման, և նրա հաճախությունը կամ պարբերական փոխվում էր, կամ մնում էր նույնը։ Նաև կա ենթադրություն,
 Նաև կա ենթադրություն, որ ազդանշանը ուղարկվել է տեղափոխվող աներկրային տիեզերանավիցԷյմանը կասկածում էր, որ ազդանշանը երկրային
 որ ազդանշանը երկրային չե։Մենք պետք է այդ ազդանշանը նորից տեսնեինք, երբ այդ ազդանշանը էլի 50 անգամ փորձում էինք գտնել։ Շատ
 փորձում էինք գտնել։ Շատ մտքի է բերում, որ այս ազդանշանը երկրային է և այն անդրադարձավ ինչ-որ տիեզերական աղբից։Ավելի ուշ Էյմանը
 աղբից։Ավելի ուշ Էյմանը իր բառերից հրաժարվեց, այդ ենթադրությունը շատ քիչ հնարավոր է, որովհետև այդ տիեզերական «անդրադարձիչը»
 տիեզերական «անդրադարձիչը» պետք է համապատասխանի ընդհանրապես անիրական պահանջներից։ Նաև 1420 ՄԳց հաճախությունը համարվում է պաշտպանված
 համարվում է պաշտպանված և չի օգտագործվում ոչ մի ռադիոփոխանցող սարքերում ։ Իր վերջին գործերում Էյմանը չի ուզում «անել հեռու գնացող
 ուզում «անել հեռու գնացող դուրս բերում ոչ այդքան հեռու տվյալներից»։ԱՄՆ-ից աստղագետները ենթադրում էն, որ հնարավոր ազդանշանի աղբյուրը
 հնարավոր ազդանշանի աղբյուրը կարող էր լինել ջրածինը 266P/Christensen և P/2008 Y2 (Gibbs)-ի միջև, որոնք բացահայտված են եղել 2005 թվականից
 են եղել 2005 թվականից հետո և որոնք որպես ազդանշանի աղբյուր վերվված չեն եղել ավելի վաղ աշխատանքներում։ Նշանաձիգի աստղային համախմբի
 Նշանաձիգի աստղային համախմբի երկնաքարերի տրանզիտը եղել է հուլիսի 27-ին և 15 օգոստոսին 1977 թվականին։ Նրանք գտնվում էին 3,8 և 4,4
 գտնվում էին 3,8 և 4,4 ա․ մ․ հեռու երկրից։ Բայց հոդվածի մեջ գրված է եղել որ պետք է հետագայում երկնաքարական ենթադրության փորձեր
 ենթադրության փորձեր կատարեն, որովհետև կարճատև ճողփյունը չի համապատասխանում երկար ապրող աղբյուրների։ Աստղագետ Անտոնիո Պարիսը
 Աստղագետ Անտոնիո Պարիսը ասում է, որ երկնաքարերի ենթադրությունը կարելի է համարել ապացուցված, քանի որ նա նույն ազդանշանները գտել
 նույն ազդանշանները գտել է նաև 226P/Christensen, P/2013 EW90 (Tengara), P/2016 J1-A (PANSTARRS) և 237P/ԼԻՆԵԱՐ երկնաքարերի հետ։ԳրականությունDr.
 հետ։ԳրականությունDr. Jerry R. Ehman, The Big Ear Wow! Signal. What We Know and Don’t Know About It After 20 Years, 1997—1998;
 20 Years, 1997—1998; Материал на сайте телескопа «Большое ухо» (անգլ.)== Ծանոթագրություններ 
«ԵԼՔ» դաշինք, քաղաքական դաշինք Հայաստանում։ Դաշինքը ստեղծվել է 2016 թվականի դեկտեմբերի 12-ին՝ «Քաղաքացիական
 12-ին՝ «Քաղաքացիական պայմանագիր», «Լուսավոր Հայաստան» և «Հանրապետություն» կուսակցությունների ստորագրած համաձայնագրով։ Դաշինքը
 համաձայնագրով։ Դաշինքը 9 պատգամավորով ներկայացված է եղել Հայաստանի 6-րդ գումարման Ազգային ժողովում։ Դաշինքը փաստացի լուծարվել
 Դաշինքը փաստացի լուծարվել է 2018 թվականի նոյեմբերին, երբ անդամ կուսակցություններից յուրաքանչյուրը որոշեց առանձին գնալ խորհրդարանական
 գնալ խորհրդարանական ընտրություններին։ԱնվանումԴաշինքի անվան հիմքում հայերեն «Ելք» բառն է, որը նշանակում է դժվար կացությունից՝
 դժվար կացությունից՝ անհաջողությունից և այլն ազատվելու հնարավորություն՝ միջոց։ Դաշինքի հիմնադիրներից Նիկոլ Փաշինյանն այն
 Նիկոլ Փաշինյանն այն բացատրում է որպես Հայաստանը դժվար կացությունից, անհաջողությունից ազատելու հնարավորություն՝ միջոց, Հայաստանի
 հնարավորություն՝ միջոց, Հայաստանի վերելքի, դեպի վեր տանող վերընթաց ուղի։Մասնակցությունն ընտրական գործընթացներինՀայաստանի խորհրդարանական
 գործընթացներինՀայաստանի խորհրդարանական ընտրություններ, 2017Դաշինքը ստեղծվել է 2016 թվականի դեկտեմբերի 12-ին՝ Հայաստանի 2017 թվականի խորհրդարանական
 թվականի խորհրդարանական ընտրություններին մասնակցելու նպատակով։ «ԵԼՔ»-ը գրանցվելու համար ԿԸՀ֊ին փաստաթղթերը հանձնել է 2017 թվականի
 հանձնել է 2017 թվականի փետրվարի 16-ին՝ միաժամանակ հրապարակելով համամասնական ցուցակի առաջին ինը անդամների անունները։ Դաշինքի
 անդամների անունները։ Դաշինքի համամասնական ցուցակի առաջին եռյակը որոշվել է քվեարկությամբ։ Այն գլխավորում է «Լուսավոր Հայաստան» կուսակցության
 Հայաստան» կուսակցության նախագահ Էդմոն Մարուքյանը, երկրորդը «Հանրապետություն» կուսակցության նախագահ Արամ Զավենի Սարգսյանն է,
 Զավենի Սարգսյանն է, երրորդը «Քաղաքացիական պայմանագիր» կուսակցության խորհրդի անդամ Նիկոլ Փաշինյանը։ Դաշինքի համամասնական
 Դաշինքի համամասնական ցուցակում ընդգրկված է հարյուր քսանմեկ անձ, որոնցից հարյուր տասներկուսը նաև տարածքային թեկնածուներ են։
 տարածքային թեկնածուներ են։ Դաշինքը ընտրությունների նախընտրական ծրագիրը հրապարակել է մարտի 5-ին։ Կարգախոսն է «Ընտրություն, փոփոխություն,
 «Ընտրություն, փոփոխություն, հաղթանակ»։Ընտրությունների արդյունքում դաշինքը ստացավ 121'997 ձայն, կամ ընդհանուր քվեների 7,78%-ը։ «Ելքը»
 քվեների 7,78%-ը։ «Ելքը» 6-րդ գումարման Ազգային ժողովում կներկայացվի 9 պատգամավորով։Երևանի ավագանու ընտրություններ, 2017«Ելք»
 ընտրություններ, 2017«Ելք» դաշինքը մասնակցում է Երևանի ավագանու 2017 թվականի ընտրություններին։ Դաշինքի քաղաքապետի թեկնածուն Նիկոլ
 քաղաքապետի թեկնածուն Նիկոլ Փաշինյանն է։Հայտարարություններ«ԵԼՔ» դաշինքը 2017 թվականի փետրվարի 8-ին հայտարարությամբ դատապարտեց
 հայտարարությամբ դատապարտեց Բելառուսի կողմից հրեա բլոգեր Ալեքսանդր Լապշինի արտահանձնումը Ադրբեջանին և կոչ արեց Բելառուսից հետ կանչել
 Բելառուսից հետ կանչել ՀՀ դեսպանին։Արտաքին հղումներԵԼՔ» դաշինքի մասին հրապարակումներ http://www.aravot.am կաքում«Լուսավոր
 http://www.aravot.am կաքում«Լուսավոր Հայաստան» կուսակցության պաշտոնական կայք«Քաղաքացիական պայմանագիր» կուսակցության պաշտոնական կայք==
 պաշտոնական կայք== Ծանոթագրություններ 
Չակերտներ, հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որոնք դրվում են հետևյալ դեպքերում․մեջբերվող ուրիշի
 դեպքերում․մեջբերվող ուրիշի ուղղակի խոսքի սկզբում և վերջում։գեղարվեստական կամ գիտական երկերի վերնագրերի, թերթերի անունների մեջբերման
 անունների մեջբերման դեպքում։զանազան կազմակերպությունների, հաստատությունների, ձեռնարկությունների, մեքենաների մակնիշները,
 մեքենաների մակնիշները, անվանումները հիշատակելու դեպքում։հեգնական, ծաղրական երանգով կամ հակառակ իմաստով գործածվող բառերն անջատելու
 գործածվող բառերն անջատելու համար։որևէ բառ, կապակցություն, նախադասություն, կամ այլ լեզվական միավոր ընդհանուր խոսքից անջատելու,
 ընդհանուր խոսքից անջատելու, տարբերակելու համար։Տպագիր խոսքում նույն բանը կարելի է անել՝ նշված միավորները տառատեսակով ընդգծելով,
 տառատեսակով ընդգծելով, թավ կամ շեղ տառատեսակներով գրելով։ԳրականությունՍերգեյ Աբրահամյան, «Հայերենի կետադրություն», ուսումնական
 կետադրություն», ուսումնական ձեռնարկ, 2002 
Բ-կարգի ֆիլմեր են համարվում փոքր բյուջեյով ստեղծված ֆիլմերը, որոնցում մեծ մասամբ խաղում են նոր կամ անհայտ
 խաղում են նոր կամ անհայտ դերասաններ և հիմնականում այդ ֆիլմերը մեծ մասսայականություն չեն վայելում։ Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող
 Բ-ֆիլմերի կարգին չեն կարող դասվել արտհաուս ժանրի ֆիլմերը, կամ առավել ևս՝ պոռնոգրաֆիկ ֆիլմերը։Տերմինն առաջ է եկել հոլիվուդյան ոսկեդարի
 հոլիվուդյան ոսկեդարի ժամանակաշրջանում։ 1950-ականներից հետո այն ավելի լայն իմաստով սկսվեց օգտագործվել։ Չնայած դրան, պահպանվում
 Չնայած դրան, պահպանվում է որոշակի երկիմաստություն. մի կողմից այսպիսի ֆիլմը կարող է ունենալ բարձր գեղարվեստական և էսթետիկական
 գեղարվեստական և էսթետիկական բնույթ, մյուս կողմից էլ կարող է օգտագործվել էրոտիկ ժանրը՝ նույնիսկ առանց իմաստի ու բովանդակության։ Ինչպես
 բովանդակության։ Ինչպես նաև կարող են օգտագործվել երկու որակավորումները համատեղ։ԱՄՆ-ում մինչև 1950-ականները այսպիսի ֆիլմերը բացարձակապես
 ֆիլմերը բացարձակապես վեսթերն ժանրի մեջ էին, դրանցից հետո գլխավոր թեման գիտական ֆանտաստիկան էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի
 էր։Արտաքին հղումներԲ-ֆիլմերի կենտրոնքննարկումներ անհաջող ֆիլմերի մաս
Dead Man's Bones, ռոքային զույգ՝ կազմված դերասան Ռայան Գոսլինգից և նրա ընկեր Զակ Շելդսից: Նրանց առաջին
 Շելդսից: Նրանց առաջին ալբոմը՝ Dead Man's Bones-ը թողարկվել է 2009 թվականի հոկտեմբերի 6-ին ANTI- Records-ի կողմից: Ողջ ալբոմը
 Records-ի կողմից: Ողջ ալբոմը Սիլվերլեյք Կոնսերվատորիայի Մանկական երգչախմբի հետ համագործակցություն է սկսած Red Hot Chili Peppers-ի
 Hot Chili Peppers-ի բասիստ Ֆլիից, Լոս Անջելես, Կալիֆորնիա: Գոսլինգը հանդես է գալիս «Բեյբի Գուս» կեղծանունով:Նախապատմություն
 կեղծանունով:Նախապատմություն ու զարգացումԵրբ 2005 թվականին Շելդսը և Գոսլինգը հանդիպեցին նրանք հայտնաբերեցին, որ երկուսն էլ Դիսնեյլենդի՝
 երկուսն էլ Դիսնեյլենդի՝ Ուրվականներով տուն ատրակցիոնի սիրահարներ են: Զակը երեխայի պես տարված էր ուրվականներով, այդպիսով նրան
 ուրվականներով, այդպիսով նրան թերապիա նշանակեցին, իսկ Գոսլինգի ծնողները տեղափոխվեցին նրա հայրական տնից, որովհետև նրանք հավատում էին,
 նրանք հավատում էին, որ այն հետապնդվում է ուրվականներով: Նրանցից ոչ մեկը չէր զարգացրել իր հետաքրքրությունը գերեզմանաբակերի
 հետաքրքրությունը գերեզմանաբակերի կամ ինչ-որ մահացու բանի նկատմամբ և նրանք որոշեցին գրել սիրո պատմություններ ուրվականների և հրեշների մասին:
 ուրվականների և հրեշների մասին: Ձայնագրությունում զույգը նախընտրեց նվագել բոլոր գործիքներով, անգամ նվագել այնպիսի գործիքների վրա, որոնց
 գործիքների վրա, որոնց վրա մինչ այդ  չէին նվագել: Ձայնագրման ընթացքում նրանք նույնիսկ իրենց համար կանոններ ստեղծեցին, ինչպիսիք
 ստեղծեցին, ինչպիսիք են չսեղմել շավիղը, և փորձել 3 անգամից ավել ոչ մի երգ չփորձել, թողնելով, որպեսզի ամեն մի թերություն ընդգծի
 մի թերություն ընդգծի երաժշտության ուժը: 2008 թվականի դեկտեմբերի 25-ին, Dead Man's Bones-ը թողարկել է «In the Room Where You
 «In the Room Where You Sleep» երաժշտական տեսահոլովակը և անվճար ներբեռնելի դարձրել այն։ 2009 թվականի ապրիլի 4-ին, խումբը թողարկեց
 4-ին, խումբը թողարկեց մեկ այլ տեսահոլովակ իրենց «Name in Stone» երգի համար՝  MySpace-ում և ՅուԹյուբում: Ինքնակոչ մեկնարկային
 Ինքնակոչ մեկնարկային ալբոմում մասնակցում էին Սիլվերլեյք Երաժշտական Կոնսերվատորիայի մանկական երգչախմբի անդամները և թողարկվել
 անդամները և թողարկվել է 2009 թվականի հոկտեմբերի 6-ին ANTI- Records-ով և առաջնորդված Իմա Ռոբոթսի կիթարահար Թիմ Անդերսենի կողմից:
 Թիմ Անդերսենի կողմից: Գոսլինգն ու Շելդսը նաև շրջագայություն են ունեցել Միացյալ Նահանգներում աշնանը՝ Հելոուին 2009 տեղական
 Հելոուին 2009 տեղական երգչախմբով և տաղանդների շոուով: Ամեն մանկական երգչախումբ նման էր Սիլվերլեյք Կոնսերվատորիայի մանկական
 Կոնսերվատորիայի մանկական երգչախմբին, ում հետ նրանք ձայնագրեցին ալբոմ: 2010 թվականին նրանք թողարկեցին երկու այլ տեսահոլովակներ՝
 այլ տեսահոլովակներ՝ «Dead Hearts» և «Pa Pa Power» երգերի համար։ Գոսլինգի օգուտը մանկական երգչախմբից դիտվել է որպես ոգեշնչանք,
 դիտվել է որպես ոգեշնչանք, որպեսզի բլաք-դես-մետալ խումբը Behemoth-ի նման մի բան անեն իրենց 2018 թվականի I Love You At Your Darkest
 You At Your Darkest ալբոմում: 2013 թվականի ֆրանսիական Age of Panic մի վերջնամասում Dead Man's Bones-ի «Lose Your Soul»
 Bones-ի «Lose Your Soul» երգն է նվագվում:  Իսկ «In the Room Where You Sleep» երգն ընդգրկվեց «Անեծքը» (2013) ֆիլմի սաունդթրեքում:Սկավառակագրություն"Intro""Dead
 սաունդթրեքում:Սկավառակագրություն"Intro""Dead Hearts""In the Room Where You Sleep""Buried in Water""My Body's a Zombie for You""Pa Pa Power""Young
 You""Pa Pa Power""Young & Tragic""Paper Ships""Lose Your Soul""Werewolf Heart""Dead Man's Bones""Flowers Grow Out of My
 Bones""Flowers Grow Out of My Grave"Խմբի անդամներՌայան Գոսլինգ - երգեցողություն, դաշնամուր, կիթառ, բաս կիթառ (2008 - ներկա)Զակ
 կիթառ (2008 - ներկա)Զակ Շելդս - երգեցողություն, հարվածային գործիք, թմբուկ, կիթառ (2008 - ներկա)ԾանոթագրություններԱրտաքին
 ներկա)ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներVideo Premiere: Dead Man’s Bones’ Haunting “Dead Hearts” - Rolling StoneDead Man's Bones երգում
 StoneDead Man's Bones երգում է "Name In Stone" գերեզմանոցում  L.A. Inner Mass երգչախմբի և Սիլվերլեյք Կոնսերվատորիաի Մանկական Երգչախմբի
 Կոնսերվատորիաի Մանկական Երգչախմբի հետ: Dead Man's Bones: Name In Stone on YouTubeIn The Room Where You Sleep (Wrap Party Live Video)Dead
 Party Live Video)Dead Man's Bones Twitter-ումDead Man's Bones Last.fm-ումDead Man's Bones ANTI-ումRyan Gosling Internet
 ANTI-ումRyan Gosling Internet Movie Database-ո
Զորագունդ կամ պարզապես գունդ (ռուս.՝ Полк, անգլ.՝ Regiment), խոշոր ռազմական զինված կազմավորում, զորամաս
 կազմավորում, զորամաս (հրաձգային, հետևակային, հեծելազորային, տանկային, հրետանային, ավիացիոն, ինժեներական և այլն)։Զորագունդ
 և այլն)։Զորագունդ բառեզրըԸստ Ստեփան Մալխասեանցի «Հայերէն բացատրական բառարանի»՝ «զօրագունդ» գոյականը (ռազմական տերմին)
 գոյականը (ռազմական տերմին) նշանակում է «զօրքի մի բաժանում, բաղկացած չորս գումարտակից (բատալիոն), որ ունի առանձին կառավարութիւն»։
 առանձին կառավարութիւն»։ Ըստ նույն բառարանի՝ «Չորս զօրագունդը կազմում են դիվիզիա»։ Կա «Հետևակ զօրագունդ» և «Հեծեալ զօրագունդ»,
 «Հեծեալ զօրագունդ», այդ զորամասի գլուխ կանգնած է «Զօրագնդի հրամանատարը»: Ըստ Էդուարդ Բագրատի Աղայանի «Արդի հայերենի բացատրական
 հայերենի բացատրական բառարանի»` «Զորագունդը» նշանակում է «1. Չորս գումարտակից բաղկացած զորական միավորում, գունդ»: «2. Մեկ
 միավորում, գունդ»: «2. Մեկ ամբողջություն կազմող զորք»: Ըստ Աշոտ Մուրադի Սուքիասյանի «Հայոց Լեզվի Հոմանիշների Բացատրական Բառարանի»`
 Բացատրական Բառարանի»` «Զորագունդը» նշանակում է «Ռազմագունդ, գունդ (մի քանի գումարտակից կամ մարտկոցից բաղկացած միավորում)»:
 բաղկացած միավորում)»: Ըստ Նելլի Ռուբենի Բարաթյանի «Անգլերեն-հայերեն բառարանի»՝ «regiment» անգլերեն գոյականը թարգմանվում է
 գոյականը թարգմանվում է «գունդ», «զորագունդ»: Ըստ Խաչատուր Հայկազի Հեքիմյանի «Ֆրանսերեն-հայերեն դպրոցական բառարանի»՝ «régiment»
 բառարանի»՝ «régiment» ֆրանսերեն գոյականը թարգմանվում է «գունդ», «զորագունդ»: Ըստ Արարատ Սահակի Ղարիբյանի «Ռուս-հայերեն բառարանի»՝
 «Ռուս-հայերեն բառարանի»՝ «полк» ռուսերեն գոյականը նշանակում է «գունդ», «զորագունդ», նաև՝ հնացած և փոխաբերական իմաստով՝ «ամբոխ,
 փոխաբերական իմաստով՝ «ամբոխ, բազմություն, զորք»:Զորագունդը ԱստվածաշնչումԶորագունդը (դասական կամ մաշտոցյան ուղղագրությամբ՝ «զօրագունդ»)
 ուղղագրությամբ՝ «զօրագունդ») բազմիցս հիշատակվում է Աստվածաշնչում՝ մաշտոցյան գրերով 5-րդ դարի սկզբներին առաջինը թարգմանված գրքում։
 առաջինը թարգմանված գրքում։ Ընդ որում՝ այդ հիշատակություններում զորագունդը ներկայանում է որպես մի հսկա զորամիավորում՝ 32.200-ից
 զորամիավորում՝ 32.200-ից մինչև 74.600 անձնակազմով։27 հ «Այն ժամանակ կուսակալի զինուորները Յիսուսին տարան պալատը, և բոլոր զօրագունդը
 պալատը, և բոլոր զօրագունդը հաւաքեցին նորա վերայ»:4 «և նորա զօրագունդը և համարուածները եօթանասունևչորս հազար վեց հարիւր հոգի»:6
 վեց հարիւր հոգի»:6 «և նորա զօրագունդը և համարուածները յիսունևչորս հազար չորս հարիւր հոգի»:8 «և նորա զօրագունդը և համարուածները
 զօրագունդը և համարուածները յիսունևեօթը հազար չորս հարիւր հոգի»:11 «և նորա զօրագունդը և համարուածները քառասունևվեց հազար հինգ հարիւր
 քառասունևվեց հազար հինգ հարիւր հոգի»:13 «և նորա զօրագունդը և համարուածները յիսուն ինը հազար երեք հարիւր հոգի»:15 «և նորա զօրագունդը
 հոգի»:15 «և նորա զօրագունդը և համարուածները քառասունևհինգ հազար վեց հարիւր յիսուն հոգի»:19 «և նորա զօրագունդը և համարուածները քառասուն
 համարուածները քառասուն հազար հինգ հարիւր հոգի»:21 «և նորա զօրագունդը և համարուածները երեսունևերկու հազար երկու հարիւր հոգի»:23
 երկու հարիւր հոգի»:23 «և նորա զօրագունդը և համարուածները երեսունևհինգ հազար չորս հարիւր հոգի»:Զորագնդի կազմը և անձնակազմի
 հոգի»:Զորագնդի կազմը և անձնակազմի թվաքանակըԶորագունդը (գունդը) կազմված է գումարտակներից (կազակական հարյուրյակներից, վաշտերից կամ էսկադրոններից)
 վաշտերից կամ էսկադրոններից) (և/կամ դիվիզիոններից, Էսկադրիլիաներից և այլ ստորաբաժանումներից)։ Զորագունդը կամ գունդը գլխավորում է
 գունդը գլխավորում է Գնդապետի աստիճան ունեցող ռազմական պաշտոնյան (ռուս.՝ Полковник, անգլ.՝ Colonel)։ Երբեմն գնդի և գումարտակի
 Երբեմն գնդի և գումարտակի միջև սահմանը կարող է բացակայել, թեպետ գունդը համարվում է առավել խոշոր զինված կազմավորում, քան գումարտակը։
 կազմավորում, քան գումարտակը։ Զորագունդն ունի ինքնուրույն շտաբ, ապահովման և թիկունքային ստորաբաժանումներ։ Գնդերի խումբը կազմում է
 Գնդերի խումբը կազմում է զորք կամ զորաբանակ (հին ժամանակներում) և բրիգադ կամ դիվիզիա նոր և նորագույն ժամանակներում։ Այսինքն,
 ժամանակներում։ Այսինքն, գնդերը, որպես կանոն, մտնում են զորամիավորումների (դիվիզիաներ, բրիգադներ) կազմի մեջ։Զորագնդում զինվորների
 մեջ։Զորագնդում զինվորների նվազագույն թվաքանակը կազմում է շուրջ 500 մարդ, իսկ առավելագույնը՝ ավելի քան 2500 զինվոր (4 գումարտակ՝
 զինվոր (4 գումարտակ՝ յուրաքանչյուրում՝ 660-ական մարտիկ)Սակայն կան նաև զորագնդի այլ կազմեր և թվաքանակներ։ Մասնավորապես Հնդկաստանի
 Մասնավորապես Հնդկաստանի բանակի Ասսամյան զորագունդը բաղկացած է 25 գումարտակներից։ Դրանից զատ, այդ զորագնդի կազմում են երեք Ռաշտրիյա
 կազմում են երեք Ռաշտրիյա հրաձգային ստորաբաժանումները, Տարածքային բանակի երեք հետևակային գումարտակները, Տարածքային բանակի երկու
 Տարածքային բանակի երկու բնապահպանական գումարտակները և Արունաչալի հետախույզների երկու գումարտակները։ Այդպիսով տվյալ հսկա զորագունդը
 տվյալ հսկա զորագունդը բաղկացած է գրեթե 35 գումարտակներից:Նույն կերպ խոշոր զորամիավորումներ են դարձել նաև Հարավային Ասիայի
 նաև Հարավային Ասիայի որոշ այլ բանակների զորագնդերը։ Օրինակ՝ Փանջաբի զորագունդը սկզբնական չորս գումարտակից 1956 թ․ դարձավ
 գումարտակից 1956 թ․ դարձավ 20 գումարտակից կազմված մի հսկա զորամիավորում: Այժմ այդ զորագունդն ունի 47 գումարտակ: Պակիստանում որոշ
 գումարտակ: Պակիստանում որոշ զորագնդեր ունեն նույնիսկ 50–ից ավելի գումարտակներ։Գունդը Հին աշխարհի պետություններումՀին աշխարհի
 պետություններումՀին աշխարհի պետություններում գունդ է կոչվել ամբողջ զորքը, բանակը, իսկ ավելի ուշ՝ մարտում որոշակի նշանակության զորամասերը
 նշանակության զորամասերը (առաջապահ, կողմնապահ, թիկնապահ կամ վերջապահ, պահեստային, պաշարող և այլն)։ Ըստ զինվածության գնդերը կոչվել
 զինվածության գնդերը կոչվել են աղեղնազեն, նիզակավոր և այլն:Գունդը հին և միջնադարյան ՀայաստանումՀին և միջնադարյան Հայաստանում
 միջնադարյան Հայաստանում բանակը կազմվել է արքունական և նախարարական կամ իշխանական գնդերից։ Արքունական կամ Ոստանիկ գունդ կոչվել
 Ոստանիկ գունդ կոչվել է նաև Այրարատյան (թագավորական կալվածք Այրարատ նահանգի անունով)։ Փավստոս Բուզանդը հիշատակում է «Մատենիկ
 հիշատակում է «Մատենիկ գունդ», որը հավանաբար Պարսից «Մատյան» կամ «Անմահներ» կոչվող գնդի նման բաղկացած է եղել 10 հազար ընտիր
 եղել 10 հազար ընտիր մարտիկներից (մարտում զոհվածների տեղերն անմիջապես համալրվել են)։ Նախարարական կամ իշխանական ուժերը կոչվել
 իշխանական ուժերը կոչվել են «Տանուտիրական գունդ», «Ազատագունդ վաշտս», «Ազատագունդ զորք» և այլն։ Հայր Մարդպետի առաջնորդած զորամասը
 առաջնորդած զորամասը կոչվել է «Մարդպետական գունդ»։ Թովմա Արծրունին և Ասողիկը հիշատակում են հետևակ «Սաղար գունդը», որը հավանաբար
 գունդը», որը հավանաբար ճակատամարտում ունեցել է առաջատար, գլխավորող՝ սալարական (զորավարական) դեր։ Առանձին գունդ է կազմվել շինականներից
 կազմվել շինականներից ու ռամիկներից: Բագրատունիների ժամանակ Հայոց թագավարության զորքը բաղկացած էր արքունական և մարզպետական
 արքունական և մարզպետական գնդերից։ Իշխանական ուժերից կազմված զորքը կոչվել է «Մարզպետական» կամ «Մարզպանական» գունդ, որի գլուխ կանգնած
 գունդ, որի գլուխ կանգնած էր մարզպետ կամ մարզպան կոչվող զորավարը: Ըստ 12-րդ դարի հայ պատմիչ Մատթէոս Ուռհայեցու՝ միայն մարզպետական
 Ուռհայեցու՝ միայն մարզպետական գունդը՝ առանց արքունական գնդի, 45.000 քաջ այրերից էր բաղկացած: Ուռհայեցու այս տեղեկությունը համընկնում
 տեղեկությունը համընկնում է Աստվածաշնչում «զորագունդ» անվանումը կրող զորամասերի կամ զորամիավորումների թվաքանակների հետ (32.000-74.000)։
 հետ (32.000-74.000)։ 11-րդ դարի հայ պատմիչ Արիստակես Լաստիվերտցին Բագրատունյաց ժամանակվա զորքի հիմքը՝ հեծելազորը անվանել
 հիմքը՝ հեծելազորը անվանել է «սեպուհ գունդն ազատաց», որը ճոխությամբ էր օժտված:Գունդը միջնադարում և նոր ժամանակներումԶորագունդը
 ժամանակներումԶորագունդը կամ եվրոպական տերմինով՝ regiment–ը որպես զորամաս իր դերով և չափով խիաստ տարբեր էր՝ պայմանավրոված նրանով,
 պայմանավրոված նրանով, թե որ երկրում կամ որ զորատեսակի կազմում էր այն գտնվում։Միջնադարյան Եվրոպայում, "regiment" տերմինով
 "regiment" տերմինով նշվում էր գծային կամ ռազմաճակատային զինվորների ցանկացած խոշոր միավորում, որը հավաքագրվում կամ զորահավաքվում
 հավաքագրվում կամ զորահավաքվում էր մեկ աշխարհագրական շրջանում՝ մի ռազմական առաջնորդի կամ հրամանատարի կողմից, ով հաճախ միաժամանակ նաև
 հաճախ միաժամանակ նաև այդ զինվորների ավատատերն էր՝ ֆեոդալ տերը։ Մոտավորապես 17–րդ դարում լիարժեք գունդը սովորաբար ուներ հազար
 սովորաբար ուներ հազար հոգուց բաղկացած անձնակազմ և սովորաբար գտնվում էր գնդապետի հրամանատարության ներքո։ Ռուսաստանում և Արևմտյան
 Ռուսաստանում և Արևմտյան Եվրոպայում գունդը որպես զորամասի անվանում (ռուս.՝ полк, գերմ.՝ Regiment, ֆր.՝ régiment, իսպ.՝ regimiento,
 régiment, իսպ.՝ regimiento, իտալ.՝ reggimento, հոլ.՝ regiment, անգլ.՝ Regiment) տարածվել է XVI — XVIII դարերում։ Մինչև XX դ․ գունդը
 դարերում։ Մինչև XX դ․ գունդը ենթարկվել է կազմակերպական փոփոխությունների։ Այժմ համարյա բոլոր բանակներում ունի միևնույն նշանակությունը:ԱՄՆ–ի
 նշանակությունը:ԱՄՆ–ի բանակի հետևակային լիակազմ զորագունդը 1855 թվականի դրությամբ բաղկացած էր 880 զինծառայողից․ այդ թվում՝
 զինծառայողից․ այդ թվում՝ 36 սպա և 844 զինվոր։ Մարտակարգ կազմելիս ամերիկյան հետևակային զորագնդի խորությունը կազմում էր 300 յարդ՝
 կազմում էր 300 յարդ՝ մոտ 274 մետր։ Զորագնդի 10 վաշտերից 8–ը ճակատ էին կազմում երկու շարքով։ 30 քայլ նրանցից դեպի ետ՝ ևս երկու
 նրանցից դեպի ետ՝ ևս երկու վաշտ պատրաստ առաջխաղալու որպես դետքեր կամ էլ՝ մարտ հրահրողներ։ Դրանք կարող էին նաև զորասյուներ կազմել
 նաև զորասյուներ կազմել և ապահովել զորագնդերի թևերի անվտանգությունը:Հայկական զորագնդերը 20–րդ դարի երկրորդ տասնամյակումԱռաջին
 տասնամյակումԱռաջին համաշխարհային պատերազմի տարիներին Ռուսաստանի կայսերական բանակի կազմում ստեղծվեցին հայկական գրեթե մեկ
 ստեղծվեցին հայկական գրեթե մեկ տասնյակ կամավորական ջոկատներ։ Պատերազմի ընթացքում Ռուսաստանը ենթակա ազգություններից ստեղծեց ազգային
 ազգություններից ստեղծեց ազգային զորագնդեր՝ լատիշական, լեհական և այլն։ Հայկական կամավորական ջոկատների հիման վրա ստեղծվեցին հայկական ազգային
 ստեղծվեցին հայկական ազգային զորագնդերը, որոնք փոքր–ինչ անց սկսեցին քանակապես ավելանալ և դարձան հայկական ազգային բանակային կորպուսի
 ազգային բանակային կորպուսի հիմքը։ Հենց նրանց մղած մարտական գործողությունների արդյունքում էլ Հայ ժողովուրդը հնարավորություն ունեցավ
 հնարավորություն ունեցավ վերստեղծելու դեռ 1375 թվականին կորսված իր ազգային պետականությունը՝ 1918 թվականի մայիսի 28–ին հռչակելով
 մայիսի 28–ին հռչակելով Հայաստանի Հանրապետությունը։Զորագնդերն ըստ տիպերիԱշխարհի տարբեր երկրներում զորագնդերը դասակարգում
 զորագնդերը դասակարգում են հիմնականում հետևյալ կերպ։Ըստ զորատեսակների – հրաձգային, (հետևակային), հեծելազորային, տանկային (զրահատանկային),
 տանկային (զրահատանկային), մոտոհրաձգային, կապի զորքերի, ինժեներական կամ ճարտարագիտական, ճանապարհային և այլն։Ըստ կատարվող խնդիրների
 այլն։Ըստ կատարվող խնդիրների – կործանիչ, գրոհային, ռադիոէլեկտրոնային պայքարի (ՌԷՊ), ռազմական ոստիկանության և այլն։Ըստ հիմնական սպառազինության
 հիմնական սպառազինության առկայության – պոնտոնակամրջային, ծանր տանկային, լողացող տանկերի և այլն։Փաստացի զորագունդը համազորային
 զորագունդը համազորային կազմավորում է, որը բաղկացած է տարբեր զորատեսակների և մասնագիտական ծառայությունների ստորաբաժանումներից,
 ստորաբաժանումներից, այնպես որ զորագնդի անունը տրվում է հաշվի առնելով, թե որն է զորագնդում գերակշռող զորատեսակը կամ ծառայությունը
 զորատեսակը կամ ծառայությունը կամ որոնք են գերակշռող խնդիրները կամ էլ որն է գերակշռող սպառազինությունը։Զորագունդը կառուցվածքային
 սպառազինությունը։Զորագունդը կառուցվածքային առումով կարող է մտնել դիվիզիայի կազմի մեջ կամ ուղղակիորեն ենթարկվել բանակային կորպուսի, համազորային
 կորպուսի, համազորային բանակի, նավատորմիղի, ռազմական օկրուգի (զորախմբի, նավատորմի) շտաբին։ Այդ դեպքում զորագնդի անվան մեջ առկա
 զորագնդի անվան մեջ առկա է «առանձին» ածականը. օրինակ՝ առանձին մոտոհրաձգային զորագունդ, առանձին տանկային զորագունդ, առանձին հրետանային
 զորագունդ, առանձին հրետանային զորագունդ, առանձին ավիացիոն զորագունդ, առանձին ինժեներական զորագունդ, առանձին կապի զորագունդ, առանձին
 կապի զորագունդ, առանձին ՌԷՊ–ի զորագունդ, առանձին զենիթահրթիռային զորագունդ, առանձին ուղաթիռային զորագունդ, առանձին լեռնահրաձգային
 առանձին լեռնահրաձգային զորագունդ, առանձին պարաշյուտա–դեսանտային զորագունդ և այլն։Զորագնդերի կառուցվածքըԶորագնդերը կարող
 կառուցվածքըԶորագնդերը կարող են ունենալ կառուցվածքային որոշակի սկզբունքային ընդհանրություններ, սակայն կարող են նաև բավական խիստ տարբերվել՝
 բավական խիստ տարբերվել՝ ըստ իրենց խնդիրների, կազմի, սպառազինության և այլն։ԽՍՀՄ ԶՈՒ մոտոհրաձգային զորագնդի կառուցվածքըՍտորև
 զորագնդի կառուցվածքըՍտորև սխեմայի տեսքով ներկայացված է խորհրդային բանակի 5-րդ գվարդիական մոտոհրաձգային դիվիզիայի 371-րդ Բեռլինյան,
 դիվիզիայի 371-րդ Բեռլինյան, Սուվորովի և Բոգդան Խմելնիցկու շքանշանակիր գվարդիական մոտոհրաձգային զորագնդի կառուցվածքը՝ 1986 թվականի
 կառուցվածքը՝ 1986 թվականի դրությամբ։ Ոչ պաշտոնական:ԽՍՀՄ ԶՈՒ հրետանային զորագնդի կառուցվածքըՍտորև սխեմայի տեսքով ներկայացված
 սխեմայի տեսքով ներկայացված են խորհրդային բանակի հրետանային զորագնդերից երկուսի կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքները։Մոտոհրաձգային
 կառուցվածքները։Մոտոհրաձգային դիվիզիայի կազմում գտնվող հրետանային զորագնդի կառուցվածքըՆախ՝ 108-րդ մոտոհրաձգային դիվիզիայի 1074-րդ
 մոտոհրաձգային դիվիզիայի 1074-րդ հրետանային զորագնդի կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքը՝ 1986 թվականի հուլիսի դրությամբ։ Ոչ պաշտոնական:Համազորային
 պաշտոնական:Համազորային բանակի շտաբին ուղղակիորեն ենթակա բանակային հրետանու զորագնդի կառուցվածքըԱյնուհետև ներկայացված է ԽՍՀՄ
 կառուցվածքըԱյնուհետև ներկայացված է ԽՍՀՄ Զինված Ուժերի 40-րդ բանակի (1979—1989 թթ․) 28-րդ բանակային հրետանային զորագնդի կազմակերպչահաստիքային
 կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքը՝ 1988 թվականի հունվարի դրությամբ։ Ոչ պաշտոնական:ԽՍՀՄ ԶՈՒ տանկային զորագնդի կառուցվածքըՆերկայացված
 կառուցվածքըՆերկայացված է 5-րդ գվարդիական մոտոհրաձգային դիվիզիայի 24-րդ գվարդիական տանկային զորագնդի կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքը՝
 կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքը՝ 1986 թվականի սեպտեմբերի դրությամբ։ Ոչ պաշտոնական:ԽՍՀՄ ԶՈՒ օդադեսանտային զորագնդի կառուցվածքըՍտորև
 զորագնդի կառուցվածքըՍտորև սխեմայի տեսքով ներկայացված են խորհրդային բանակի օդադեսանտային զորագնդերից երկուսի կազմակերպչահաստիքային
 կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքները։Գվարդիական օդադեսանտային դիվիզիայի գվարդիական պարաշյուտա–դեսանտային զորագնդի կառուցվածքըԱյստեղ
 զորագնդի կառուցվածքըԱյստեղ ներկայացված է 05–րդ գվարդիական օդադեսանտային Վիեննայի Կարմրադրոշ դիվիզիայի 351-րդ գվարդիական պարաշյուտա–դեսանտային
 պարաշյուտա–դեսանտային զորագնդի կառուցվածքը՝ 1979 թվականի հուլիսի դրությամբ:Գվարդիական առանձին օդադեսանտային զորագնդի կառուցվածքըԱյստեղ
 զորագնդի կառուցվածքըԱյստեղ ներկայացված է 345-րդ գվարդիական առանձին պարաշյուտա–դեսանտային զորագնդի կառուցվածքը՝ 1988 թ․ ամռան դրությամբ:Զրահահեծելազորային
 դրությամբ:Զրահահեծելազորային հետախուզական զորագնդի կառուցվածքըՍտորև ներկայացվում է Ֆրանսիական բանակի RC 80 մոդելի զորագնդի կառուցվածքը՝
 զորագնդի կառուցվածքը՝ օրգանոգրամա–սխեմայի տեսքով։ Զորագունդը սպառազինված էր 80 միավոր «Լեկլերկ» տանկերով։ Կիրառվել է 1990
 տանկերով։ Կիրառվել է 1990 թվականի վերջից մինչև 2009 թվականը։ Իր կազմում ուներ 67 սպա, 315 ենթասպա և սերժանտ, 703 զինվոր։ Ընդամենը՝
 703 զինվոր։ Ընդամենը՝ 1085 զինծառայող։Ամերիկյան բանակի ռեյնջերների զորագնդի կառուցվածքըՍտորև ներկայացվում է ԱՄՆ բանակի
 ներկայացվում է ԱՄՆ բանակի էլիտար զորամասերից մեկի՝ ռեյնջերների 75–րդ զորագնդի կառուցվածքը՝ օրգանոգրամա–սխեմայի տեսքով, 2008 թ․
 օրգանոգրամա–սխեմայի տեսքով, 2008 թ․ դրությամբ։ Զորագունդը բաղկացած էր 75–րդ հատուկ նշանակության գումարտակից և երեք ռեյնջերական գումարտակից։
 ռեյնջերական գումարտակից։ Անձնակազմի թիվը մոտ 3․500 է: Ստեղծվել է 1974 թվականի հունվարի 28–ին, որպես առաջին ռեյնջերական գումարտակ։
 ռեյնջերական գումարտակ։ Ըստ որոշ տվյալների՝ ռեյնջերների 1–ին գումարտակը ստեղծվել է դեռևս 1942 թվականին և գործում է մինչև այժմ։
 գործում է մինչև այժմ։ 2006 թվականին ստեղծվել է և մինչև այժմ գործում է այս զորագնդի կազմում գտնվող հատուկ նշանակության գումարտակը։
 նշանակության գումարտակը։ Զորագունդը ենթարկվում է ԱՄՆ–ի հատուկ գործողությունների հրամանատարությանը։ Զորագնդի ներկայիս հրամանատարն
 ներկայիս հրամանատարն է գնդապետ Մարկուս Ս․ Էվանսը (Colonel Marcus S. Evans)։ Զորագնդի շտաբը տեղակայված է ԱՄՆ Ջորջիա նահանգի
 է ԱՄՆ Ջորջիա նահանգի Ֆորթ–Բենինգս ռազմաբազայում։ Այս զորագնդի գումարտակներից մեկը մշտապես պատրաստ է նետվելու ցանկացած ուղղությամբ։
 ցանկացած ուղղությամբ։ Հրաման ստանալուն պես՝ նրանք կարող են 18 ժամում հասնել Երկրագնդի ցանկացած վայր։Զորագունդը մասնակցել
 վայր։Զորագունդը մասնակցել է հետևյալ պատերազմներին։II Համաշխարհային պատերազմԿորեական պատերազմՎիետնամական պատերազմՆերխուժում
 պատերազմՆերխուժում ԳրենադաՆերխուժում ՊանամաՊարսից ծոցի պատերազմՄոգադիշոյի ճակատամարտ (1993)Կոսովոյի պատերազմՊատերազմ
 (1993)Կոսովոյի պատերազմՊատերազմ Աֆղանստանում (2001–ից մինչև այժմ)Իրաքի ապատերազմՊատերազմ Աֆղանստանում (2015-ից մինչև այժմ)Նշանակալից
 մինչև այժմ)Նշանակալից օպերացիաները․1–ին ռեյնջերական գումարտակը, Օպերացիա «Րաթթեր»1–ին ռեյնջերական գումարտակը, Օպերացիա
 գումարտակը, Օպերացիա «Թորչ»Pointe du Hoc, Օպերացիա «Օվերլորդ»6–րդ ռեյնջերական գումարտակը, Օպերացիա «Կաբանատուան»Ազդանշանի
 «Կաբանատուան»Ազդանշանի Բլուրի ճակատամարտը, Վիետնամ, Օպերացիա «Դելավեր»Օպերացիա «Իգլ Քլոու»Օպերացիա «Գոթիկ Սերպենտ»Օպերացիա
 «Գոթիկ Սերպենտ»Օպերացիա «Էնդյուրինգ Ֆրիդոմ»Օպերացիա «Ռինո»Օպերացիա «Անակոնդա»Օպերացիա «Իրաքի Ֆրիդոմ»75–րդ Ռեյնջերական զորագնդի
 Ռեյնջերական զորագնդի կազմի մեջ մտնող ստորաբաժանումներըԱՄՆ բանակի զրահահեծելազորային զորագնդի կառուցվածքըՍտորև սխեմայի տեսքով
 կառուցվածքըՍտորև սխեմայի տեսքով ներկայացված է ԱՄՆ բանակի 11-րդ զրահահեծելազորային զորագնդի կազմակերպչահաստիքային կառուցվածքը Վիետնամի
 կառուցվածքը Վիետնամի պատերազմի ժամանակ։ Զորագնդի կազմի մեջ մտնում էին երեք զրահահեծելազորային էսկադրոններ՝ 1–ին, 2–րդ, 3–րդ,
 էսկադրոններ՝ 1–ին, 2–րդ, 3–րդ, 11–րդ օդային զրահահեծելազորային դասակը, 37–րդ բժշկական, 919–րդ ինժեներական վաշտերը, ռազմական ոստիկանության
 ռազմական ոստիկանության 720 գումարտակի Bravo վաշտը, 17–րդ հանրային տեղեկատվության ստորաբաժանումը, 28–րդ ռազմապատմական ստորաբաժանումը,
 ռազմապատմական ստորաբաժանումը, 33–րդ քիմիական պաշտպանության ստորաբաժանումը, 75–րդ հետևակային ստորաբաժանումը՝ 75–րդ ռեյնջերական վաշտը,
 75–րդ ռեյնջերական վաշտը, 124–րդ ավիոնիկ ստորաբաժանումը, ռազմական հետախուզության երկու ստորաբաժանումները՝ 202–րդ և 504–րդ վաշտերը,
 202–րդ և 504–րդ վաշտերը, 390–րդ տրանսպորտային ստորաբաժանումը, 409–րդ բանակային անվտանգության գործակալության ստորաբաժանումը, 7–րդ
 ստորաբաժանումը, 7–րդ ավտոմատ տվյալների մշակման դասակը, 46–րդ հատուկ հետևակային դասակը՝ հետախուզական շներով։Պատկերասրահ																																								==
 շներով։Պատկերասրահ																																								== Ծանոթագրություններ 
Ազոտի ֆիքսում, մթնոլորտի մոլեկուլային ազոտի ֆիքսում, դիազոտրոֆիա։ Պրոկարիտ միկրոօրգանիզմների կողմից ազոտի
 միկրոօրգանիզմների կողմից ազոտի մոլեկուլի վերականգնման պրոցես և իր կենսազանգվածի մեջ ներառում։ Գլխավոր աղբյուրն է ազոտի կենսաբանական
 է ազոտի կենսաբանական շրջանառության մեջ։ Երկրային էկոհամակարգերում ազոտ ֆիքսողները հիմնականում գտնվում են հողում։ԿենսաքիմիաՄոլեկուլում
 հողում։ԿենսաքիմիաՄոլեկուլում ազոտի ատոմները կապված են 3 ամուր կովալենտ կապով, որի շնորհիվ այն հիմնականում նորմալ պայմաններում օքսիդավերականգնման
 պայմաններում օքսիդավերականգնման ռեակցիաների մեջ չի մտնում առանց կատալիզատորների կիրառությամբ և չի կարողանում օգտագործվել բույսերի և
 օգտագործվել բույսերի և կենդանիների կողմից։ Միկրոօրգանիզմները ազոտի վերականգնման համար օգտագործում են ֆերմենտների մի ամբողջ
 ֆերմենտների մի ամբողջ համակարգ (ֆերեդօքսին, հիդրոգենազ), որոնցից ամենակարևորը նիտրոգենազն է։ Նրա սինթեզի համար պատասխանատու
 սինթեզի համար պատասխանատու են այսպես կոչված nif-գեները, որոնք լայնորեն տարածված են պրոկարիոտների մոտ ( այդ թվում արքեոբակտերիաների),
 արքեոբակտերիաների), բայց էուկարիոտների մոտ չեն հանդիպում։ Ազոտֆիքսումը բավականին ծախսատար է․ ազոտի 1 մոլեկուլի ասիմիլյացիայի
 մոլեկուլի ասիմիլյացիայի համար պահանջվում է ոչ պակաս քան 12 մոլեկուլ ԱԵՖ, այսինքն անաէրոբ օրգանիզմի կողմից 1 մգ ազոտի օգտագործման
 մգ ազոտի օգտագործման համար պետք է մոտավորապես 500 մգ սախարոզ։Թթվածնից պաշտպանությունըՆիտրոգենազն արգելափակվում է մոլեկուլային
 արգելափակվում է մոլեկուլային թթվածնով, այդ պատճառով է, որ ազոտֆիքսումը հիմնականում անաէրոբ պրոցես է։ Չնայած սրան որոշ աէրոբբակտերիաներ
 որոշ աէրոբբակտերիաներ մեխանիզմներ են ստեղծել նիտրոգենազի արգելափակման դեմ՝Շնչառության մակարդակի բարձրացման մեխանիզմ - Azotobacter
 մեխանիզմ - Azotobacter chroococcum-ը ազոտֆիքսացիայի ժամանակ օքսիդացնում է օրգանական նյութի որոշ մասը, չպահեստավորելով անջատվող
 չպահեստավորելով անջատվող էներգիան, այլ դրանով հեռացնում է թթվածինը։Ազոտֆիքսացիայի լոկալիզացման մեխանիզմը հետերոցիստներում բնորոշ
 հետերոցիստներում բնորոշ է ցիանոբակտերիաներին, որոնք ունակ են ֆոտոսինթեզի` թթվածնի անջատմամբ։ Որպեսզի նիտրոգենազը պաշտպանեն թթվածնից
 նիտրոգենազը պաշտպանեն թթվածնից իրենք ունեն հատուկ քլորոֆիլից զուրկ բջիջներ- հետերոցիստներ։ Որոշ ցիանոբակտերիաներ, որոնք չեն առաջացնում
 որոնք չեն առաջացնում հետերոցիստներ, նույնպես ունակ են ազոտֆիքսացիայի։Սիմբիոտիկ պաշտպանության մեխանիզմը բնորոշ է պալարաբակտերիաներին։
 պալարաբակտերիաներին։ Լոբազգիների արմատներում արտադրվում է լեգոգլոբին, որը կատարում է ավելցուկային թթվածնից պաշտպանող ֆունկցիա։Ազոտֆիքսացիայի
 ֆունկցիա։Ազոտֆիքսացիայի էկոլոգիական դրույթներըԱզոտֆիքսացիայի 3 տեսակ են տարբերում`Ամենատարբեր տաքսոնոմիական խմբերի ազատ ապրող
 տաքսոնոմիական խմբերի ազատ ապրող բակտերիաների կողմից։Ասոցիատիո բակտերիաների կողմից ազոտֆիքսացիա, որոնք գտնվում են բույսերի հետ սերտ
 են բույսերի հետ սերտ կապերի մեջ և օգտագործում են նրանց արտազատությունները, որպես օրգանական նյութի աղբյուր։ Ազոտֆիքսատորները
 աղբյուր։ Ազոտֆիքսատորները ապրում են շատ կենդանիների (որոճող, կրծող) և մարդկանց աղիներում։Սիմբիոտիկ, որից ավելի հայտնի են պալարաբակտերիաների
 են պալարաբակտերիաների և լոբազգիների միջև սիմբիոզը։ Հիմնականում տեղի է ունենում արմատային վարակ, բայց հայտնի են նաև բույսեր,
 հայտնի են նաև բույսեր, որոնք առաջացնում են պալարիկներ ցողունների և տերևների վրա։Ստեղծվել են բակտերիալ պարարտանյութեր (օրինակ՝
 պարարտանյութեր (օրինակ՝ նիտրագին), որոնցով վարակում են լոբազգիների սերմերը, որը մեծացնում է նրանց բերքատվությունը։ Նաև ազոտֆիքսացիայի
 բերքատվությունը։ Նաև ազոտֆիքսացիայի գործընթացի խթանման համար օգտակար է հողի մեջ փոքր քանակությամբ ազոտային պարարտանյութերի ներարկումը։Հետազոտման
 ներարկումը։Հետազոտման պատմությունԱռաջին դիազոտրոֆային բակտերիաները առանձնացվել են Ս.Ն. Վինոգրադսկու կողմից 1898 թվականին։
 կողմից 1898 թվականին։ 1901 թ. Բեյերինկը առանձնացրել է առաջին աէրոբ ազոտֆիքսատորը՝ Azotobacter chroococcum։ Ս. Պ. Կոստչյովը
 chroococcum։ Ս. Պ. Կոստչյովը 1926 թ. ազոտոբակտերի և ծխախոտի բույսի օրինակի վրա ցույց տվեց ասոցիատիվ ազոտֆիքսացիայի գոյություն ունենալը։ԱղբյուրներУмаров
 ունենալը։ԱղբյուրներУмаров М. М., Кураков А. В., Степанов А. Л. Микробиологическая трансформация азота в почве. — М.։ ГЕОС, 2007.
 почве. — М.։ ГЕОС, 2007. ISBN 5-89118-315
Դառը օշինդր (աբսինթ, լատ.՝ Artemísia absínthium), արծաթագույն բազմամյա խոտաբույս՝ սուր բնորոշ հոտով և
 սուր բնորոշ հոտով և դառը համով: Օշինդր ցեղի տիպական տեսակն է, պատկանում է աստղազգիների ընտանիքին: Հնագույն դեղաբույս է,
 Հնագույն դեղաբույս է, աբսինթ խմիչքի հիմնական բաղադրամասը: Եվրասիա մայրցամաքի և Հյուսիսային Աֆրիկայի բարեխառն գոտու բնիկ բույս
 բարեխառն գոտու բնիկ բույս է:Տարածվածություն և էկոլոգիաՀամարվում է, որ բույսը ծագել է Եվրոպայում, Հյուսիսային Աֆրիկայում և արևմտյան
 Աֆրիկայում և արևմտյան Ասիայում: Հայաստանում դառը օշինդրը տարածված է համարյա ամենուրեք, աճում  է թփուտներում, գետերի, ջրամբարների
 գետերի, ջրամբարների ափերին, այգիներում, աղբոտված վայրերում:  Կլիմայավարժեցվել է Կանադայում և ԱՄՆ-ում:Նախընտրում է չափարով
 ԱՄՆ-ում:Նախընտրում է չափարով խոնավությունը և չեզոք թթվայնությամբ հողերը: Բերքատվությունը մարգագետիններում՝ 15-20 կգ/հա չոր ցողուն:ՆկարագրությունԲույսի
 ցողուն:ՆկարագրությունԲույսի բարձրությունը՝ 50—200 սմ է, աճում է կիսաթփուտներում, ունի առանցքային ճյուղավորված արմատ և ուղղաձիգ ցողուն՝
 արմատ և ուղղաձիգ ցողուն՝ արծաթագույն գունավորմամբ:Ցողունն ուղղաձիգ է, վերին հատվածում՝ շատ տերևներով, հիմքում հաճախ առաջանում
 հիմքում հաճախ առաջանում են կարճացած անպտուղ ընձյուղներ: Ստորին տերևները երկարակոթուն են, կրկնակի կամ եռակի փետրաձև ջղավորմամբ,
 փետրաձև ջղավորմամբ, միջին հատվածի տերևները՝ կարճ կոթունավոր են կրկնակի փետրավոր, վերին տերևները՝ համարյա նստադիր են:Ծաղիկները
 նստադիր են:Ծաղիկները բոլորը խողովակավոր են, դեղին, ծայրային ծաղիկները վարսանդային են, կենտրոնականները՝ առէջային: Զամբյուղը
 առէջային: Զամբյուղը գնդաձև է՝ 2.5-3.5 մմ տրամագծով:Պտուղը գորշ դարչնագույն սրացած սերմիկ է՝ մոտ 1 մմ երկարությամբ: Բազմանում
 երկարությամբ: Բազմանում է սերմերով, ցրտադիմացկուն և չորադիմացկուն է:Բուսական հումքԲժշկական հումքի պատրաստումԲժշկական նպատակներով
 պատրաստումԲժշկական նպատակներով օգտագործում են տերևները (լատ.՝ Folium Absinthii), որոնք հավաքում են ծաղկումից առաջ կամ հետո: Խոտաբույսերը
 կամ հետո: Խոտաբույսերը հավաքում են հունիս-օգոստոս ամիսներին, արմատները՝ աշնանը:Դեղաբանական հատկություններՔանի որ բույսի
 հատկություններՔանի որ բույսի քիմիական ակտիվ նյութերը կարողանում է գրգռել բերանի խոռոչի համային ընկալիչները, այն օգտագործվում է որպես
 օգտագործվում է որպես մարսողական համակարգի գեղձերի ֆունկցիայի խթանիչ: Եթերային յուղի ազդեցությունը կենտրոնական նյարդային համակարգի
 նյարդային համակարգի վրա նման է կանֆորայի յուղի ազդեցությանը: Քամազուլենն ակտիվացնում է մոնոնուկլեար ֆագոցիտային համակարգը,
 ֆագոցիտային համակարգը, որը մեծացնում է բույսի հակաբորբոքային և հանգստացնող հատկությունները:Մեծ քանակով օգտագործելիս առաջացնում
 օգտագործելիս առաջացնում է էպիլեպսիային նմանվող ջղաձգություններ և երիկամային խանգարումներ:Քիմիական բաղադրությունԾաղկման շրջանում
 բաղադրությունԾաղկման շրջանում բույսի վերին հատվածը և տերևները՝ մինչև ծաղկումը պարունակում են սեսքվիտերպենային լակտոններ, դառը գլիկոզիդներ,
 լակտոններ, դառը գլիկոզիդներ, որոնք բույսին տալիս են բնորոշ դառը համը, սապոնիններ, ֆլավոնոիդներ, ֆիտոնցիդներ, ասկորբինաթթու, դաբաղիչ
 ասկորբինաթթու, դաբաղիչ նյութեր, կալիումական աղեր, արտեմիզետին, եթերային յուղ (0,2—0,5 %), կարոտին, օրգանական թթուներ (խնձորաթթու,
 թթուներ (խնձորաթթու, սաթաթթու):Եթերային յուղը խիտ լուծույթ է՝ կապտավուն կամ մուգ կանաչավուն երանգով և ուժեղ դառը համով:
 և ուժեղ դառը համով: Եթերային յուղի բաղադրության մեջ մտնում է տույիլ սպիրտ  (մինչև 10—25 %), տույոն (մինչև 10 %), պինեն,
 (մինչև 10 %), պինեն, կադինեն, ֆելանդրեն,  β-կարիոֆիլեն, γ-սելինեն, β-բիզաբոլեն, կուրկումեն և քամազուլենոգեն: Դառը օշինդրի
 քամազուլենոգեն: Դառը օշինդրի ստորգետնյա մասում հայտնաբերվել են աբսինտին, անաբսինտին, օրտաբսին, պրոքամազուլենոգեն, A  և B կետոլակտոններ,
  և B կետոլակտոններ, օքսիլակտոն և արտեմիզետին:ԱնվանումՑեղի «Արտեմիզիա» անվանումը հունարեն «արտեմես» բառից է, որը նշանակում
 բառից է, որը նշանակում է «առողջ»։ Ոմանք այդ անունը կապում են Մավզոլ թագավորի կնոջ՝ Արտեմիզիայի անվան հետ, որն իբր, ըստ Պլինիոսի,
 որն իբր, ըստ Պլինիոսի, բուժվել է այս բույսով։Ուրիշներն այդ անունը կապում են հունական աստված Արտեմիսի հետ։ «Աբսինթիում» հունարեն
 «Աբսինթիում» հունարեն նշանակում է «տհաճ»` ելնելով բույսի տհաճ դառնությունից։ԿիրառությունԽոհանոցԴառը օշինդրի թուրմն օգտագործվում
 թուրմն օգտագործվում է աբսինթ խմիչքի պատրաստման համար: Հենց դառը օշինդրն է աբսինթին տալիս իր բնորոշ և անկրկնելի համը: Դառը
 անկրկնելի համը: Դառը օշինդրը նաև վերմուտի, գինու և մի շարք այլ ալկոհոլային խմիչքների հիմնական բաղադրամասերից է: Դառը օշինդրը
 բաղադրամասերից է: Դառը օշինդրը օգտագործվում է նաև որպես համեմունք, հատկապես՝ յուղոտ մսային ճաշատեսակներում: Շատերը սիրում են դառը օշինդրի
 սիրում են դառը օշինդրի դառը համն ու հոտը: Միջնադարում օգտագործվել է որպես մեղրագինու համեմունք, Մարոկկոյում պատրաստում են թեյ:
 Մարոկկոյում պատրաստում են թեյ: 18-րդ դարի Անգլիայում հաճախ օգտագործվել է գարեջուր պատրաստելիս՝ գայլուկի փոխարեն:Բուժական կիրառությունԴառը
 փոխարեն:Բուժական կիրառությունԴառը օշինդրն ունի միզամուղ, լեղամուղ, քարամուղ, ճիճվամուղ ջերմը իջեցնող, հակաբորբոքային ազդեցություն: Օգտագործվում
 ազդեցություն: Օգտագործվում է աթերոսկլերոզի, դեղնուկի, ռևմատիզմի, ճիճվակրության, ջրգողության, միզապարկի, փայծաղի, խոցային կոլիտների,
 փայծաղի, խոցային կոլիտների, գերթթվային գաստրիտների, անեմիայի, անքնության, բերանի վատ հոտի, աղեփքանքի, հիպերտոնիկ հիվանդության, միզաքարային
 հիվանդության, միզաքարային և այլ հիվանդությունների ժամանակ:Կենցաղային կիրառությունԴառը օշինդրն օգտագործվում է որպես ֆիտոնցիդ
 օգտագործվում է որպես ֆիտոնցիդ  և ինսեկտիցիդ: Այստեղից էլ ծագել է բույսի անգլերեն անվանումը՝ wormwood (worm` որդ և wood` փայտ): Բույսի
 wood` փայտ): Բույսի հոտը հեռու է պահում շատ միջատների՝ ցեցերի, մրջյունների, լվերի և խավարասերների: Վերգետնյա մասը կարող
 Վերգետնյա մասը կարող է կիրառվել որպես ներկ:== Ծանոթագրություններ 
Հիպի (անգլ.՝ Hippie), ենթամշակույթ, որն առաջացել է ԱՄՆ-ում։ Ծաղկուն շրջանը եղել է 1960-ականերին, Հիպիների
 1960-ականերին, Հիպիների կարգախոսն է «Սեր այլ ոչ թե պատերազմ»:Հիպիները կարծում են մարդիկ պետք է ազատ լինեն, ազատության հասնելու
 ազատության հասնելու համար պետք է փոխել հոգու ներքին կառուցվածքը։ Առաջին անգամ Հիպի բառը օգտագործվել է Նյու Յորքում, դա երիտասարդների
 Յորքում, դա երիտասարդների մի խումբ էր, որոնք կրում էին ջինսե տաբատներ, ունեին երկար մազեր և դեմ էին Վիետնամական պատերազմին։ Հիպիները
 պատերազմին։ Հիպիները խաղաղության կողմնակիցներ են, նրանք ավելի կողմ են արևելյան մշակույթին և սիրում են Բուդդայականությունը,
 Բուդդայականությունը, նրանց մեծամասնությունը բուսակեր է։ Նրանք շատ խորհրադավոր են, սիրում են կրել զարդեր և գլխին միշտ ունենում
 գլխին միշտ ունենում են ծաղկե պսակ, իսկ տղամարդիկ կրում են սանդալներ, նրանք սիրում են ապրել խմբերով ծիածանե տուն կոչվող ավտոմեքենաների
 կոչվող ավտոմեքենաների մեջ։ Հիպիների պնդմամբ, նրանք ցանկանում են փոխել աշխարհը, դարձնել այն ավելի բարի, օգնել միմյանց սիրել
 օգնել միմյանց սիրել մերձավորին և բոլորին։ Նրանք սիրում են ազատություն, շատ երգիչներ ևս Հիպի են եղել նաև Ջոն Լենոնը և նրա
 նաև Ջոն Լենոնը և նրա կին Յոկո Օնոն։ Հիպիները ինտելեկտուալ զարգացած մարդիկ են։Արտաքին հղումներХиппи.руFreeХиппи.руПортал
 հղումներХиппи.руFreeХиппи.руПортал хиппиХиппи в СССРПодробная история субкультуры хиппи в пяти частяхСан-Франциско как столица хиппиФестиваль
 столица хиппиФестиваль хиппи 2012 год(фоторепортаж)Фестиваль хиппи 2013 год (фоторепортаж)Марихуана и движение хиппи: растения
 движение хиппи: растения и энтеогеныПервая публикация о субкультуре отечественных хиппи в советской печатиРоссийский фестиваль
 печатиРоссийский фестиваль хиппи «Пустые холмы»Молодёжная субкультура хиппи. Истоки, генезис, закатА. Мадисон ЛЕВЫЙ ЛЕВ: Толстой
 Мадисон ЛЕВЫЙ ЛЕВ: Толстой как хиппи, панк и анархистКоммунизм по-американски («Новые хиппи» в общине США учат жить на 103 доллара
 жить на 103 доллара в месяц и делиться женами) // Лента.ру, 27 августа 20
Հոլոքոստի ժխտում, նեգացիոնիզմ, որի համաձայն Հոլոքոստ չի եղել այն ձևով, ինչ ներկայացնում է ընդհանուր ճանաչում
 է ընդհանուր ճանաչում գտած պատմագրությունը: Հոլոքոստը ժխտողներն իրենց դավադրության տեսությունում առաջ են քաշում փաստերը հօգուտ
 քաշում փաստերը հօգուտ հրեաների թաքցնելու, մասշտաբային կեղծարարության և փաստերի խեղաթյուրման թեզեր: Հիմնականում վիճարկման առարկա
 Հիմնականում վիճարկման առարկա են դառնում հետևյալ դրույթները.Հրեաների զանգվածային սպանությունը Նացիստական Գերմանիայի պաշտոնական ղեկավարության
 պաշտոնական ղեկավարության նպատակաուղղված քաղաքականության արդյունք էր:Հրեաների զանգվածային ոչնչացման համար ստեղծվել են գազի խցիկներ
 ստեղծվել են գազի խցիկներ ու մահվան ճամբարներ:Նացիոնալ-սոցիալիստների և նրանց դաշնակիցների տիրապետության տակ գտնվող հրեական բնակչության
 հրեական բնակչության շրջանում զոհերի թիվը հասնում է 5-6 միլիոնի:Ժխտողները հաճախ պնդում են, որ վերոնշյալ տեղեկությունը գիտակցորեն
 տեղեկությունը գիտակցորեն կեղծվել է սիոնիստների կողմից՝ Գերմանիայից ու նրա դաշնակիցներից դրամ շորթելու, ինչպես նաև Իսրայել պետության
 նաև Իսրայել պետության ստեղծումն արդարացնելու նպատակով:Արհեստավարժ մասնագետներից շատերը Հոլոքոստի ժխտումը բնորոշում են որպես
 ժխտումը բնորոշում են որպես ոչ գիտական ու քարոզչական գործունեություն: Նրանք նշում են, որ ժխտողները հեգնում են հետազոտությունների
 են հետազոտությունների գիտական մեթոդը` հաճախ քարոզելով հակահրեականություն և նեոնացիստական տեսակետներ:ՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեան
 տեսակետներ:ՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեան 2005 թվականի նոյեմբերի 21-ին առանց քվեարկության ընդունել է № 60/7 բանաձևը, որով քննադատում է Հոլոքոստի`
 քննադատում է Հոլոքոստի` որպես պատմական իրողության լրիվ կամ մասնակի ժխտումը: Իսկ 2007 թվականի հունվարի 26-ին` Հոլոքոստի զոհերի
 26-ին` Հոլոքոստի զոհերի հիշատակի միջազգային օրվա նախօրեին, ՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեան ընդունել է № 61/255 բանաձևը` «Հոլոքոստի ժխտում»
 բանաձևը` «Հոլոքոստի ժխտում» անունով, որը դատապարտում է Հոլոքոստի` որպես պատմական իրողության ժխտումը: Մի շարք երկրներում Հոլոքոստի
 երկրներում Հոլոքոստի հրապարակային ժխտումը անօրինական է համարվում:Ժխտման փաստարկներԺխտման թեզը հաստատելու համար բերվում
 հաստատելու համար բերվում են հետևյալ փաստարկները.Հրեաների զանգվածային անհետացումն իրենց բնակավայրերից տեղի է ունեցել ոչ թե նրանց
 ունեցել ոչ թե նրանց բնաջնջման, այլ վերաբնակեցման արդյունքում:Հրեաների ոչնչացման մասին փաստաթղթերի ու հրամանների բացակայությունը
 հրամանների բացակայությունը վկայում է, որ դրանք երբեք էլ չեն եղել, քանի որ կազմակերպիչները շտապ նահանջի պայմաններում չէին կարող
 պայմաններում չէին կարող դրանք ամբողջությամբ ոչնչացնել:Հոլոքոստի իրողության վերաբերյալ շատ ավելի քիչ տեղեկություններ կան, քան
 տեղեկություններ կան, քան ընդունված է համարել, իսկ եղածներն էլ հաճախ հակասում են իրար:Գազով զանգվածային թունավորումը և զոհերի
 թունավորումը և զոհերի մարմինների այրումն այն քանակությամբ, որ բերվում է պաշտոնական պատմագրության մեջ, տեխնիկապես և տնտեսապես
 տեխնիկապես և տնտեսապես հնարավոր չէր իրականացնել:Ժխտողների մի մասը, սրանով հանդերձ, ընդունում է, որ նացիստները մեծ թվով հրեաների
 նացիստները մեծ թվով հրեաների փակել են համակենտրոնացման ճամբարներում, որտեղ նրանցից շատերը մահացել են սովից և որ նացիստներն արևելյան
 նացիստներն արևելյան ռազմաճակատում գնդակահարել են հրեաների:ԺողովրդագրությունԺողովրդագրական խնդիրը քիչ է դիտարկվում Հոլոքոստը
 դիտարկվում Հոլոքոստը ժխտողների աշխատություններում և նրանց տեսության ամենախոցելի կողմն է, քանի որ դժվար է գտնել բացատրություն
 գտնել բացատրություն այն հարցին, թե Եվրոպայից ուր կորան միլիոնավոր հրեաներ, եթե նրանք չեն ոչնչացվել:Ինչպես պնդում է ռուս
 ոչնչացվել:Ինչպես պնդում է ռուս աշխարհագրագետ, գրող Պավել Պոլյանը, Հոլոքոստի ժողովրդագրական պատկերի մասին առաջին լուրջ աշխատանքը գրել
 լուրջ աշխատանքը գրել է ամերիկացի սոցիոլոգ Ֆրենկ Հանկինսը 1958 թվականին: Այս աշխատանքը չի հրատարակվել հեղինակի կենդանության
 հեղինակի կենդանության օրոք` լույս տեսնելով միայն 1983 թվականին: Հանկինսը չի ժխտել մահացածների թվաքանակը: Այս աշխատանքի գլխավոր
 Այս աշխատանքի գլխավոր դրույթն այն է, որ 6 միլիոն հրեաների հիմնական մասի սպանության պատասխանատվությունը կրում է ոչ թե Հիտլերը,
 կրում է ոչ թե Հիտլերը, այլ Ստալինը: Սակայն, ինչպես գրում է Պոլյանը, իրականում ԽՍՀՄ-ում հակահրեական զանգվածային բռնությունների
 զանգվածային բռնությունների մասին վկայություններ չեն հայտնաբերվել, այդ թվում և խորհրդային արխիվների բացումից հետո: Պոլյանը քննադատում
 հետո: Պոլյանը քննադատում է Հանկինսի աշխատանքը սկզբնաղբյուրների հետ` ցույց տալով, թե նա ինչպես է սխալ եզրահանգումներ կատարում:
 եզրահանգումներ կատարում: Չնայած դրան` Հանկինսը հիմք է ստեղծել հետագա ժխտողների համար` ցույց տալով ցեղասպանության զոհերի ժողովրդագրական
 զոհերի ժողովրդագրական հաշվարկի խնդիրները:1983 թվականին` Հանկինսի գրքի լույսընծայումից գրեթե անմիջապես հետո, գրող Ուոլթեր
 անմիջապես հետո, գրող Ուոլթեր Սենինգը հրատարակել է «Արևելյան Եվրոպայի հրեաների անհետացումը» գիրքը, որտեղ նա նկարագրել է, որ եվրոպական
 նկարագրել է, որ եվրոպական հրեաների մեծ մասը կարողացել է զարտուղի միջոցներով (այդ պատճառով էլ շրջանցել է պաշտոնական վիճակագրությունը)
 պաշտոնական վիճակագրությունը) փախչել ԽՍՀՄ, ԱՄՆ և Պաղեստին: Հոլոքոստը ժխտողներից մեկը` Արթուր Բատցը, հայտարարել է, որ իբր սպանված հրեաները
 իբր սպանված հրեաները իրականում գոյատևել են` հետագայում չվերականգնելով իրենց կապերը մինչպատերազմյան շրջանի ազգականների հետ:Ժխտողներին
 ազգականների հետ:Ժխտողներին քննադատողները մատնանշում են, որ ոչ մի իրական բացատրություն չկա, թե հատկապես որտեղ են վերաբնակություն
 որտեղ են վերաբնակություն հաստատել 5-6 միլիոն հրեաները: Մասնավորապես Սենինգը իր հաշվարկներում օգտվել է անարժանահավատ տեղեկություններից`
 անարժանահավատ տեղեկություններից` հեգնելով պաշտոնական աղբյուրները: Իր օգտագործած աղբյուրներից նա ընտրել է այն տեղեկությունները, որոնք
 տեղեկությունները, որոնք հաստատել են իր առաջ քաշած դրույթները` մնացած փաստարկները մի կողմ դնելով: Ժողովրդագիր Սերժո դելա Պերգոլան
 Սերժո դելա Պերգոլան մատնանշում է, որ Հոլոքոստի արդյունքում սկսել է ծայրահեղ նվազել հրեական բնակչության թվաքանակը ոչ միայն
 բնակչության թվաքանակը ոչ միայն Եվրոպայում, այլև ամբողջ աշխարհում: Նա նշում է, որ հրեական բնակչության քանակն աշխարհի ժողովուրդների ժողովրդագրական
 ժողովուրդների ժողովրդագրական պատկերում 1939 թվականի 0.75 %-ից նվազել է 0.23 %-ի 21-րդ դարասկզբում: Պերգոլայի հաշվարկներով, եթե Հոլոքոստ
 հաշվարկներով, եթե Հոլոքոստ չլիներ, հրեական բնակչության թիվը 1990-ական թվականներին կկազմեր 20-31 միլիոն մարդ, բայց իրականում այն
 մարդ, բայց իրականում այն 13 միլիոն է:Հոլոքոստն ուսումնասիրողները հենվում են հրեաների բնաջնջման` գոյություն ունեցող հասանելի
 գոյություն ունեցող հասանելի վիճակագրության վրա, այդ թվում ՍՍ-ի մարմինների կազմած փաստաթղթերի վրա: Ժխտողները հեգնում են գերմանական
 հեգնում են գերմանական վիճակագրության գրեթե բոլոր տվյալները` ներառյալ Հայնրիխ Հիմլերի ներկայացուցիչ դոկտոր Ռիխարդ Կորհերի երկու
 Ռիխարդ Կորհերի երկու հաշվետվությունները, որն արդեն 1943 թվականի մարտի 31-ին փաստում էր Եվրոպայում հրեական բնակչության կրճատումը
 բնակչության կրճատումը 4.5 միլիոնով: Հոլոքոստի հուշագրական թանգարանի` Յադ Վաշեմի տվյալներով՝ 2010 թվականին դեկտեմբերի դրությամբ
 դեկտեմբերի դրությամբ 4 միլիոն զոհի ինքնությունը հաստատված է անձնապես:Ոչնչացման վերաբերյալ փաստաթղթերՇվեյցարացի հրապարակախոս
 փաստաթղթերՇվեյցարացի հրապարակախոս Յուրգեն Գրաֆը գրում է, որ Հիտլերի` հրեաների ֆիզիկական ոչնչացման ոչ մի հրաման չի գտնվել, ի տարբերություն,
 գտնվել, ի տարբերություն, օրինակ, անհույս հիվանդների սպանման կամ ամերիկացի օդաչուների մահապատժի: Դևիդ Իրվինգը պնդում էր, որ Հիտլերի
 պնդում էր, որ Հիտլերի կենսագրությունը գրելիս սկզբնաղբյուրներում ոչ մի փաստաթղթի չի հանդիպել, որ կվկայեր ցեղասպանությանը նրա
 ցեղասպանությանը նրա մասնակցությունը: Նա մասնավորապես հայտարարել է, որ առաջարկում է «1.000 ֆունտ ստերլինգ տալ ցանկացած մարդու,
 տալ ցանկացած մարդու, ով կարող է պատերազմական շրջանի գեթ մեկ փաստաթուղթ ներկայացնել, որը կապացուցի, որ Հիտլերն իմացել է, օրինակ,
 Հիտլերն իմացել է, օրինակ, Օսվենցիմի մասին»: Ոչնչացման փաստաթղթերը, որոնք հայտնաբերվել են հետագայում, ցեղասպանության ժխտողները
 ցեղասպանության ժխտողները համարում են հետպատերազմյան կեղծարարություն: Ժխտողները մեկնաբանում են «հրեական հարցի վերջնական լուծում»
 հարցի վերջնական լուծում» եզրը որպես բնակչության միգրացիա կամ տեղահանություն, բայց ոչ բնաջնջում:Հոլոքոստի` ընդհանուր ճանաչում
 բնաջնջում:Հոլոքոստի` ընդհանուր ճանաչում ստացած տեսակետի ներկայացուցիչները մատնանշում են, որ Եվրոպայի հրեաների բնաջնջման ծրագիրը գոյություն է
 ծրագիրը գոյություն է ունեցել, և Երրորդ Ռայխի ղեկավարներն այդ առումով միանշանակ հայտարարություններ են կատարել: Օրինակ` Յոզեֆ
 կատարել: Օրինակ` Յոզեֆ Գեբելսի օրագրում գրված է.Սրանով հանդերձ, հենց նացիստների հաշվարկներով Եվրոպայում ավելի քան 11 միլիոն
 ավելի քան 11 միլիոն հրեա է եղել, իսկ դրա 60 %-ը կազմում է 6.6 միլիոն մարդ:Հրեաների նպատակաուղղված զանգվածային ոչնչացման
 զանգվածային ոչնչացման համանանման միանշանակ հայտարություններ են արել Հիտլերը, Հիմլերը և ավելի ցածր աստիճանի բազմաթիվ պաշտոնյաներ:Կոնկրետ
 պաշտոնյաներ:Կոնկրետ փաստաթուղթ, որ կվկայեր հրեաների զանգվածային բնաջնջման ճշգրիտ ամսաթվի մասին, չի պահպանվել: Սակայն պատմաբանների
 Սակայն պատմաբանների մի մասը վստահ է, որ նման փաստաթուղթ եղել է, և այն ընդունվել է 1941 թվականի ամռանը: Մասնավորապես, «Եվրոպական
 Մասնավորապես, «Եվրոպական հրեաների ողբերգությունը» դասագրքի հեղինակները համարում են, որ դա կարող էր լինել Հիտլերի բանավոր գաղտնի
 Հիտլերի բանավոր գաղտնի հրամանը: Նրանք հղում են կատարում գերմանացի պատմաբան Մարտին Բրոշատին, որը «Հիտլերի պետությունը» գրքում
 պետությունը» գրքում ուսումնասիրել է Գերմանիայի ղեկավարման համակարգը: Նույն կարծիքն է հայտնում նաև պատմաբան Հելմուտ Կրաուզնիկը:
 Հելմուտ Կրաուզնիկը: Ուրիշ գիտնականներ (մասնավորապես Ռաուլ Հիլբերգը և ինքը Մարտին Բրոշատը) ենթադրում են, որ նման փաստաթուղթն
 որ նման փաստաթուղթն ի հայտ է եկել ավելի ուշ կամ էլ ընդհանրապես գոյություն չի ունեցել: Սակայն, ինչ էլ որ լինի, չի կարելի
 էլ որ լինի, չի կարելի ժխտել հրեաների զանգվածային ոչնչացման գերմանական քաղաքանությունը: Քրիստոֆեր Բրաունինգը կարծում էր, որ
 Բրաունինգը կարծում էր, որ տեղահանման ծրագրից բնաջնջման ծրագրին անցումը կատարվել է 1941 թվականի սեպտեմբեր-հոկտեմբեր ամիսներին:Պատմաբանների
 ամիսներին:Պատմաբանների մեծամասնության մոտ կասկածներ չկան, որ Հիտլերն անձնապես մասնակից է եղել հրեաների զանգվածային բնաջնջման
 զանգվածային բնաջնջման ծրագրին: Մասնավորապես, հրեա պատմաբան Սաուլ Ֆրիդլենդերը բերում է այնզաց խմբերի անձնական հաշվետվության
 անձնական հաշվետվության օրինակներ և Ուկրաինայի Ռովնո շրջանում կենդանի մնացած հրեաների ոչնչացման` Հիտլերի ուղղակի հրամանը 1942
 ուղղակի հրամանը 1942 թվականին: Բացի այդ, ինքնասպանության նախօրեին` 1945 թվականի ապրիլի 29-ին, Հիտլերը հրեաների ոչնչացումը
 հրեաների ոչնչացումը համարել է նացիոնալ-սոցիալիստների` մարդկությանը թողած մեծագույն ծառայությունը:Վկաների ցուցմունքների
 ծառայությունը:Վկաների ցուցմունքների քննադատությունԱկանատեսների վկայությունների քննադատությունը պատմաբանների կարծիքով ցեղասպանությունը ժխտողների
 ցեղասպանությունը ժխտողների փաստարկների ուժեղ կողմերից է, քանի որ գերությունը վերապրածների պատմությունները, իսկապես, աչքի են ընկնում
 իսկապես, աչքի են ընկնում անճշտություններով, չափազանցություններով ու հակասություններով:Մասնավորապես, ռևիզիոնիստ Ֆրիդրիխ Բրուկները
 ռևիզիոնիստ Ֆրիդրիխ Բրուկները գրում է, որ Օսվենցիմում հրեաներին գազով սպանելու վկաները բազմիցս փոխել են իրենց ցուցմունքները, ինչպես
 ցուցմունքները, ինչպես նաև անհավանական պնդումներ են արել, օրինակ, 25 մ² տարածքում 700-800 մարդ տեղավորվելու մասին (ստացվում
 տեղավորվելու մասին (ստացվում է 32 մարդ 1 մ² տարածքում, ինչը ֆիզիկապես հնարավոր չէ):Հենց իրենց` նացիստների դիտարկումները ժխտողները
 դիտարկումները ժխտողները համարում են սպառնալիքների կամ կտտանքների ազդեցությամբ կորզված, ամբողջությամբ կեղծված:Պատմաբանների կարծիքով
 կեղծված:Պատմաբանների կարծիքով ժխտողների բացատրությունները, որ նացիստների բազմաթիվ ցուցմունքներ ստիպողական են եղել, քննադատության չի
 եղել, քննադատության չի ենթարկվում, քանի որ վկայությունները կրկնվել են նաև ավելի ուշ շրջանում` ընդհուպ մինչև 1960-ական թվականները,
 1960-ական թվականները, երբ ոչ մի ճնշում չի գործադրվել: Առանձին ոչ պարկեշտ խոստովանություններ չեն կարող ստահոդ դարձնել այն բազմաթիվ
 դարձնել այն բազմաթիվ վկայությունները, որ թողել են ականատեսները: Օրինակ, Հոլոքոստը ժխտողները հերքում են ականատես Ռուդոլֆ Վրբայի
 ականատես Ռուդոլֆ Վրբայի վկայությունները Օսվենցիմի գազի խցիկների մասին միայն այն բանի համար, որ ականատեսը շփոթել է Հայնրիխ Հիմլերի`
 շփոթել է Հայնրիխ Հիմլերի` գազախցիկ այցելելու օրը: Ժխտողները, մերժելով ականատեսների վկայությունները ժամանակի տարբերության կամ դեպքերի
 տարբերության կամ դեպքերի նկարագրության առումով, հաշվի չեն առնում վկաների անհատականությունը և իրողությունների սուբյեկտիվ վերարտադրումը:
 սուբյեկտիվ վերարտադրումը: Պատմաբանները կարծում են, որ անձնական վկայությունները պատմական կարևոր աղբյուր են և որոշ մանրուքներում
 և որոշ մանրուքներում դրանց տարբերությունը չի նվազեցնում նրանց հավաստիությունը:Պատմաբան Ալեքսանդր Նեմիրովսկին նշում է, որ
 Նեմիրովսկին նշում է, որ ականատեսների ցուցմունքներում եղած հակասությունները փոքրիկ մանրամասներում միանգամայն բնական են, քանի
 միանգամայն բնական են, քանի որ ականատեսները երբեմն ուղղակի չէին կարող դրանք ճշտորեն իմանալ և որոշ հատվածներում նրանք ներկայացրել
 հատվածներում նրանք ներկայացրել են իրենց ենթադրությունները: Սակայն բազմաթիվ օբյեկտիվ տվյալներով հաստատված զանգվածային սպանությունների
 զանգվածային սպանությունների փաստի ժխտումը հիմնավորված չէ որոշ վկայություններում առկա հակասություններով:Ժխտողներից ֆրանսիացի գրող
 հակասություններով:Ժխտողներից ֆրանսիացի գրող Ռոբեր Ֆորիսոնը հետպատերազմյան կեղծիք է համարում Աննա Ֆրանկի օրագիրը: Բազմաթիվ դատաքննություններ, այդ
 դատաքննություններ, այդ թվում՝ Ռազմական փաստաթղթերի նիդերլանդական պետական ինստիտուտը, հերքել են Ֆորիսոնի ենթադրությունները:Դիակիզարանների
 ենթադրությունները:Դիակիզարանների արտադրողականությունՅուրգեն Գրաֆն իր «Առասպել Հոլաքոստի մասին» գրքում գրում է, որ Օսվենցիմի դիակիզարաններում
 Օսվենցիմի դիակիզարաններում անհնար կլիներ այնպիսի քանակությամբ դիերի այրումը, ինչը նշվում է գրականության մեջ` օրական 4756 դիակ:
 մեջ` օրական 4756 դիակ: Ռաուլ Հիլբերգին արված հղումով նա մուֆելային վառարանների հետևյալ հաշվարկն է անում.Գրաֆը պնդում է, որ
 անում.Գրաֆը պնդում է, որ ժամանակակից դիակիզարաններում մեկ դիակի այրումը տևում է 1-1.5 ժամ: Եթե 52 վառարանում վառեին 4756 դիակ,
 վառարանում վառեին 4756 դիակ, ապա ամեն վառարանին օրական բաժին կհասներ 95 դիակ: Այդ հաշվարկների համաձայն` Օսվենցիմի դիակիզարանների
 Օսվենցիմի դիակիզարանների թողունակությունը 4 անգամ գերազանցում է ժամանակակից դիակիզարաններին:Քննադատների կարծիքով ժխտողները փոքրացնում
 ժխտողները փոքրացնում են նացիստական դիակիզարանների թողունակությունը: Ճիշտ չէ դրանց համեմատումը ժամանակակից քաղաքացիական դիակիզարանների
 քաղաքացիական դիակիզարանների հետ, քանի որ այս դեպքում նման արարողությունը տեղ չունի:1943 թվականի հունիսի 28-ի Բեռլին` ՍՍ գեներալ
 28-ի Բեռլին` ՍՍ գեներալ Հանս Կամլերին ուղարկված գրության մեջ նշվում է 1 օրում կիզվող դիերի քանակը` 4756: «Տոպֆ և որդիներ» ընկերությունը,
 որդիներ» ընկերությունը, որ մուֆելային վառարաններ էր արտադրում դիակիզարանների համար, 1951 թվականին ստացել է արտոնագիր, որում
 ստացել է արտոնագիր, որում նշվում է, որ մեկ վառարանը մեկ դիակի կիզումն իրականացնում է կես ժամում: Դեռևս 1941 թվականին Տոպֆը գրել
 թվականին Տոպֆը գրել է Հիմլերին.Բացի այդ, երբ վառարանները չեն բավարարել պահանջարկը, կիզումն իրականացվել է բաց հորերում
 իրականացվել է բաց հորերում գիշեր և ցերեկ:Գազով թունավորումՌաուլ Հիբերգի կարծիքով մարդկանց զանգվածային թունավորման համար նախատեսված
 թունավորման համար նախատեսված գազի խցիկների գոյության հարցը նացիստների հանցավոր մտադրության իրականացման ամենակարևոր հարցերից է: Օսվենցիմը
 հարցերից է: Օսվենցիմը համարվում է Հոլոքոստի խորհրդանիշը, այդ պատճառով գազի խցիկների թեման ցեղասպանությունը ժխտողների բանավեճում
 ժխտողների բանավեճում կենտրոնական տեղ է զբաղեցնում:Ժխտողները պնդում են, որ գազի խցիկները բանտարկյալների զանգվածային սպանությունների
 զանգվածային սպանությունների վայր չեն եղել, այլ պատսպարաններ: Նրանք նաև պնդում են, որ խցիկների կառուցվածքը թույլ չէր տա իրականացնել
 թույլ չէր տա իրականացնել գազով թունավորումներ:Մարկ Վեբերը, Ռոբեր Ֆորիսոնին հղելով, գրում է, որ Դուայթ Էյզենհաուերի, Ուինսթոն
 Էյզենհաուերի, Ուինսթոն Չերչիլի և Շառլ դը Գոլի հուշագրություններում ոչ մի անգամ չեն հիշատակվել գազի խցիկները:Հոլոքոստը ժխտողները
 խցիկները:Հոլոքոստը ժխտողները հաճախ հղում են կատարում գերմանացի պատմաբան Մարտին Բրոշատին, որը գրել է, որ Բերգեն-Բելզենում և Բուխենվալդում
 Բերգեն-Բելզենում և Բուխենվալդում գազի խցիկներ ընդհանրապես չեն եղել, իսկ Դախաու համակենտրոնացման ճամբարում դրանց կառուցումն ավարտին չի
 կառուցումն ավարտին չի հասցվել: Սակայն գազով թունավորումները հիմնականում իրակացրել են ոչ թե Գերմանիայի, այլ Լեհաստանի տարածքում`
 Լեհաստանի տարածքում` Հելմնոյում, Բելժեցում, Սոբիբորում, Տրեբլինկայում և Օսվենցիմում: Բացի այդ, ի տարբերություն նահանջից առաջ
 տարբերություն նահանջից առաջ նացիստների կողմից ոչնչացված գազի խցիկների` Մայդանեկում պահպանվել է գազի խցիկ:Արտազատվող գազը` ցիանական
 խցիկ:Արտազատվող գազը` ցիանական թթուն, պատերի ծածկույթի վրա ձևավորում է քիմիական կայուն միացություն, սակայն պատի քերուքի վերլուծությունը,
 քերուքի վերլուծությունը, որ կատարել են ամերիկացի տեխնիկ Ֆրեդ Լեյխտերը և գերմանացի քիմիկոս Գերմար Ռուդոլֆը, տվել է բացասական արդյունք:Սակայն
 բացասական արդյունք:Սակայն Լեյխտերի և այլոց հետազոտությունները, որոնց հղում են կատարում ցեղասպանությունը ժխտողները` ապացուցելով,
 ժխտողները` ապացուցելով, որ Օսվենցիմում մարդկանց թունավորում չի իրականացվել, կատարվել են մեթոդական մի շարք սխալներով, որոնք հանգեցրել
 սխալներով, որոնք հանգեցրել են սխալ եզրակացության: 1994 թվականին Կրակովի Դատական քննության ինստիտուտը հրապարակել է Օսվենցիմի և Բիրկենաուի
 Օսվենցիմի և Բիրկենաուի գազախցիկների ցիանիդի մանրամասն հետազոտությունը, որի արդյունքում «հաստատվել է ցիանիդի առկայությունը բազմաթիվ
 առկայությունը բազմաթիվ գազախցիկների ավերակներում»:Պնդումները, որ խցիկներում անցքեր չեն եղել գազի արտահոսքի համար, հերքում
 արտահոսքի համար, հերքում են ականատեսները՝ փաստաթղթերով և նրագույն հետազոտություններով, իսկ խցիկների` ապաստարաններ լինելու մասին
 ապաստարաններ լինելու մասին փաստարկները չեն հաստատվել, քանի որ դրանք բավական հեռու են եղել զորակայաններից: Օսվենցիմի 5 գազախցիկներից
 Օսվենցիմի 5 գազախցիկներից միայն մեկն է 1944 թվականին վերածվել ապաստարանի:Քննադատները նշում են, որ ժխտողները հերքում են իրենց
 ժխտողները հերքում են իրենց իսկ կողմից առաջ քաշված տեսակետը, թե իբր 6 միլիոն հրեա սպանվել է հենց գազի խցիկներում: Համենայն դեպս,
 խցիկներում: Համենայն դեպս, գիտական պատմագրությունը նման տեսակետ երբեք առաջ չի քաշել. գազի խցիկներում սպանվել է Հոլոքստի զոհերի
 սպանվել է Հոլոքստի զոհերի մի մասը միայն, իսկ մնացածը մահացել են այլ պատճառներով` գնդակահարություն, սով, հիվանդություններ: Ժխտման
 հիվանդություններ: Ժխտման համանման օրինակ է հանդիսանում Լեոն Դեգրելի «Օսվենցիմի գազի խցիկներում օրական 24.000 սպանվածների մասին
 24.000 սպանվածների մասին պաշտոնական վիճակագրությունը» այն դեպքում, երբ 24.000 մարդ մեկ օրում Օսվենցիմում սպանվել է նրա ողջ գոյության
 է նրա ողջ գոյության մեջ միայն մեկ անգամ` 1944 թվականի հունիսի 28-ին:Հոլոքոստի ժխտման ու ռևիզիոնիզմի պատմություն1945-1970Հոլոքոստի
 պատմություն1945-1970Հոլոքոստի ժխտման հիմքեր ստեղծել են հենց նացիստները. երբ հասկանալի դարձավ, որ հնարավոր է պատերազմը տանուլ տալ,
 պատերազմը տանուլ տալ, Հիմլերը հրամայել է ոչնչացնել ցեղասպանության հետ կապված փաստաթղթերը: 1945 թվականի ապրիլին նա պաշտոնական
 ապրիլին նա պաշտոնական հրամանագիր է ստորագրել, որ համակենտրոնացման ճամբարներում գտնվող ոչ մի բանտարկյալ «կենդանի չընկնի թշնամու
 «կենդանի չընկնի թշնամու ձեռքը»:Ինդիանայի համալսարանից Ռոբերտ Վեստը ենթադրել է, որ Հոլոքոստի առաջին ժխտողը եղել է շոտլանդացի
 ժխտողը եղել է շոտլանդացի ծայրահեղ աջ քաղաքական գործիչ Ալեքսանդր Ռատկլիֆը (անգլ.՝ Alexander Ratcliffe), ով 1945 թվականի վերջին
 1945 թվականի վերջին իր «Vanguard» ամսագրում պնդել է, որ Հոլոքոստը հրեաների երևակայության արդյունքն է: Ռատկլիֆը նաև պնդել
 է: Ռատկլիֆը նաև պնդել էր, որ բրիտանական կառավարությունը փաստացի հսկվում է հրեաների կողմից, իսկ Հիտլերը Եվրոպայի փրկարարն է
 Եվրոպայի փրկարարն է բոլշևիզմից: Վաղ հերքողներից մեկն էլ անգլիացի գրող և լրագրող Դուգլաս Ռիդն է:Պատմաբան և ժողովրդագիր Պավել
 և ժողովրդագիր Պավել Պոլյանը գրել է, որ Նյուրնբերգյան դատավարության եզրակացություններն առաջին անգամ կասկածի տակ է դրել ֆրանսիացի
 տակ է դրել ֆրանսիացի Մորիս Բարդեշը 1947 թվականին: Բարդեշը պնդում էր, որ գերմանական ճամբարներում մարդկանց զանգվածային մահվան
 մարդկանց զանգվածային մահվան պատճառ են եղել ռազմական խիստ պայմանները և դրանց հետևանքով մարդկանց հյուծվածությունն ու համաճարակները:Սակայն
 համաճարակները:Սակայն Հոլոքոստի առաջին ժխտողը, որը հանրաճանաչություն է ձեռք բերել, ֆրանսիացի Պոլ Ռասինյեն է, որը պատերազմի
 Ռասինյեն է, որը պատերազմի տարիներին եղել է Դիմադրության շարժման մեջ և Բուխենվալդի գերիներից, իսկ պատերազմից հետո դարձել է խորհրդարանի
 դարձել է խորհրդարանի պատգամավոր: 1848 թվականին նա լույս է ընծայել «Սահմանների հատում» (ֆր.՝ Le Passage de la Ligne) գիրքը,
 de la Ligne) գիրքը, որում, չհերքելով ահաբեկչության քաղաքականությունը և հրեաների ոչնչացումը համակենտրոնացման ճամբարներում,
 համակենտրոնացման ճամբարներում, ողջ մեղքը դնում է արտոնյալ գերիների` կապոների վրա, որոնք հսկում էին բարաքները: Ռասինյեն կասկած է հայտնում
 Ռասինյեն կասկած է հայտնում և՛ զոհերի թվի, և՛ գերմանացիների՝ հրեաների դիտավորյալ սպանության վերաբերյալ:1961 թվականին Ռասինյեն հրատարակում
 Ռասինյեն հրատարակում է «Ուլիսի խաբկանք» գիրքը, իսկ 1964 թվականին` «Եվրոպացի հրեաների դրաման» գրքերը: Ռասինյեն փորձում էր
 Ռասինյեն փորձում էր ապացուցել, որ մահացել է ընդամենը 0.5-1.5 միլիոն հրեա և կրկնում էր Բարդեշի պնդումը, որ նրանք մահացել
 պնդումը, որ նրանք մահացել են ոչ թե այն պատճառով, որ գերմանացիները սպանել են նրանց, այլ որ չեն կարողացել հարմարվել պատերազմական
 հարմարվել պատերազմական դաժան պայմաններին: 1964 թվականին Ռասինյեն ժխտողներից առաջինը հայտարարեց, որ ոչ մի գազի խցիկ գերմանացիները
 գազի խցիկ գերմանացիները չեն ունեցել:Այդ շրջանում Հոլոքոստի ժխտումը Եվրոպայում թռուցիկ երևույթ էր, քանի որ պատերազմի մասին հիշողությունները
 մասին հիշողությունները թարմ էին, և շատ ականատեսներ դեռևս կենդանի էին:ԱՄՆ-ում Հոլոքոստի ժխտման պարարտ հող էր իզոլյացիոնիզմը
 հող էր իզոլյացիոնիզմը (ուղղություն արտաքին քաղաքականության մեջ, որի հիմքում ընկած էր այլ պետությունների, ժողովուրդների գործերին
 ժողովուրդների գործերին չմիջամտելը), որի առավել հայտնի ներկայացուցիչներից էր պատմաբան-գերմանասեր Գարի Էլմեր Բարնսը: Իզոլյացիոնիստների
 Բարնսը: Իզոլյացիոնիստների կարծիքով ԱՄՆ-ն իզուր էր ներքաշվել Գերմանիայի դեմ պատերազմի մեջ, որ հրահրել էին նրա թշնամիները` մասնավորապես
 թշնամիները` մասնավորապես Լեհաստանն ու Մեծ Բրիտանիան: Համանման տեսակետ է հայտնել Դևիդ Հոգանը իր «Պարտադրված պատերազմ» գրքում:
 «Պարտադրված պատերազմ» գրքում: Հոլոքոստի ժխտումը նման հանգամանքներում առասպելի տեսք է ընդունում այն մասին, որ բազմաթիվ հրեաներ փրկվել
 բազմաթիվ հրեաներ փրկվել են` տեղափոխվելով այլ երկրներ: 1968 թվականին Բարնսը մեղադրել է Իսրայելին չեղած հրեական դիակների համար
 հրեական դիակների համար Գերմանիայից գումար ստանալու համար:1970 թվականից հետո1970-ական թվականները նշանավորվեցին Եվրոպայում
 նշանավորվեցին Եվրոպայում ժխտողական շարժման աճով. թողարկվում են բազմաթիվ գրքեր, հոդվածներ, սկսվում են հարձակումներ Հոլոքոստի գլխավոր
 հարձակումներ Հոլոքոստի գլխավոր խորհրդանիշի` Օսվենցիմի նկատմամբ:1973 թվականին Գերմանիայում լույս են տեսնում Տիս Կրիստոֆերսենի «Օսվենցիմի
 Կրիստոֆերսենի «Օսվենցիմի սուտը», «Ստի կասկածելի համադրումներ», Էմիլ Արեցի «Խաբեություն 6 միլիոնի մասին» գրքերը: 1974 թվականին
 գրքերը: 1974 թվականին Մեծ Բրիտանիայում հրատարակվել է Ռիչարդ Հարվուդի «Արդյոք մահացել է 6 միլիոն» գիրքը: Հարվուդն ապացուցում
 Հարվուդն ապացուցում էր, որ մահացել է ընդամենը 10 000 հրեա, ընդ որում՝ բռնությունները հատուկ ուղղված չէին հրեաների նկատմամբ,
 չէին հրեաների նկատմամբ, այլ նացիստական ռեժիմի հակառակորդների: Այս շրջանում իր գրքերն ու էսսեներն է հրատարակում համբուրգցի իրավաբան
 համբուրգցի իրավաբան Վիլհելմ Շտեգլիխը, որը կենտրոնացած էր Հոլոքոստի մասին վկայությունները ժխտելու վրա:Օստին Էպպը ձևակերպել
 վրա:Օստին Էպպը ձևակերպել է «8 անհերքելի դրույթներ», որոնք երկար տարիներ դարձան ժխտողների «կատեխիզիսը»:Նացիստների ծրագրերը նախատեսում
 ծրագրերը նախատեսում էին հրեաների տեղահանումը Երրորդ ռայխին պատկանող տարածքներից, իսկ բնաջնջման ծրագիր երբեք չի եղել: «Վերջնական
 չի եղել: «Վերջնական լուծում» եզրը նշանակել է տեղափոխում, ոչ թե ոչնչացում:Անհետացած եվրոպական հրեաների մեծամասնությունը
 հրեաների մեծամասնությունը չի սպանվել, այլ արտագաղթել է ԱՄՆ, Պաղեստին և ԽՍՀՄ: Այդ պատճառով էլ նրանք դուրս են մնացել վիճակագրությունից:Գերմանացիներից
 վիճակագրությունից:Գերմանացիներից տուժած հրեաները եղել են պարտիզաններ, դիվերսանտներ, սաբոտաժներ և նացիստական ռեժիմի հակառակորդներ: Նրանց
 հակառակորդներ: Նրանց նկատմամբ խստագույն վերաբերմունքն արադարացված է պատերազմական ժամանակի օրենքներով:Փաստաթղթերը, որոնցում
 օրենքներով:Փաստաթղթերը, որոնցում երևում է Հոլոքոստի մտացածին լինելը, գտնվում են խորհրդային ու իսրայելական արխիվներում և անհասանելի են
 արխիվներում և անհասանելի են անկաշառ հետազոտողների համար:Հրեաների ոչնչացումը ռազմական ժամանակաշրջանի դաշնակիցների մտքի արդյունք
 դաշնակիցների մտքի արդյունք է, որ ստեղծվել է հրեական ԶԼՄ-ների ջանքերով ազգայնական շարժումը Եվրոպայում և ողջ աշխարհում ճնշելու համար:«Հոլոքոստի
 ճնշելու համար:«Հոլոքոստի մասին առասպելը» թույլ է տալիս հրեաներին և Իսրայել պետությանը ստանալ բարոյական կարևոր առավելություններ
 կարևոր առավելություններ և նյութական շահ:Այս «խաբեությունը» շարունակում է գոյություն ունենալ հրեական «գիտական ճիչի» և «ազնիվ»
 «գիտական ճիչի» և «ազնիվ» պատմաբանների նկատմամբ բռնությունների շնորհիվ:Այս շրջանի ամենահայտնի գիրքն էլեկտրոնիկայի մասնագետ Արթուր
 էլեկտրոնիկայի մասնագետ Արթուր Բատցի «20-րդ դարի հերյուրանք» գիրքն է, որ լույս է տեսել 1975 թվականին: Բատցն ապացուցում էր, որ հրեաների
 ապացուցում էր, որ հրեաների շրջանում զոհերի թիվը կազմել է 1 միլիոն մարդ, և պնդում էր, որ Վերմախտը և ՍՍ-ն չեն իրականացրել հրեաների
 իրականացրել հրեաների կոտորած: Նրա կարծիքով գերմանացիների քաղաքականությունը նպատակաուղղված է եղել հրեաների վերաբնակեցմանը
 հրեաների վերաբնակեցմանը Ռայխի սահմաններից դուրս, նրանց գույքի բռնագրավմանը և հրեական աշխատուժի օգտագործմանը ռազմական գործարաններում:1978
 գործարաններում:1978 թվականներին Դևիդ Մակալդենը և Ուիլիս Կարտոն հիմնում են «Պատմության վերանայման ինստիտուտ» կազմակերպությունը,
 ինստիտուտ» կազմակերպությունը, որն իր առաջ բացահայտ նպատակ է դնում ժխտելու Հոլոքոստի պատմության` համընդհանուր ճանաչում ստացած տեսակետը:
 ճանաչում ստացած տեսակետը: Ինստիտուտը պատմական ռևիզիոնիզմի ավանդական ներկայացուցչի դերն է ստանձնում: Նրա հրապարակած ու տարածած
 հրապարակած ու տարածած նյութերի մեծամասնությունն ուղղված էր Հոլոքոստի հետ կապված փաստերի ժխտմանը: Այն դարձավ Հոլոքոստը ժխտող
 դարձավ Հոլոքոստը ժխտող ամենակարևոր կազմակերպություններից մեկը: 2000 թվականից ինստիտուտի տնօրեն է դառնում Մարկ Վեբերը` քչերից
 Մարկ Վեբերը` քչերից մեկը ժխտողներից, որն ունեցել է մասնագիտական պատմական կրթություն:«Պատմության վերանայման ինստիտուտը»
 վերանայման ինստիտուտը» սկսում է հրատարակել Journal of Historical Review ամսագիրը և կազմակերպել միջազգային համաժողովներ այդ
 միջազգային համաժողովներ այդ թեմայով: Դրանցից առավել խոշորն ու ներկայացուցչականը 2006 թվականի դեկտեմբերի 11-12-ին կայացած համաժողովն
 11-12-ին կայացած համաժողովն էր «Հոլոքոստի ակնարկ. գլոբալ տեսություն» վերնագրով, որ կազմակերպել էր Իրանի արտաքին գործերի նախարարությունը:1970-ական
 նախարարությունը:1970-ական թվականների կեսերից ռևիզիոնիզմը, որ նախկինում ասոցացվում էր բացառապես նեոնացիզմի հետ, ինքնուրույն շարժման
 ինքնուրույն շարժման համբավ է ձեռք բերում` ստանալով որոշակի հարգանք: Ժամանակից հերքողների գրքերն ու հոդվածները գրվում են
 հոդվածները գրվում են հարաբերականորեն չեզոք լեզվով` ապահովելով մեծ քանակությամբ հղումներ սկզբնաղբյուրներից, ինչը նրանց արտաքնապես
 ինչը նրանց արտաքնապես նման է դարձնում գիտական գրականությանը: Ժխտողական նյութերի տարածման գործում գլխավոր դեմք է հանդիսանում
 գլխավոր դեմք է հանդիսանում Կանադայում ապրող գերմանացի ռևիզիոնիստ Էռնստ Ցյունդելը: Սթիվեն Ատկինսը գրում է, որ այդ շարժումը բազմանդամ
 այդ շարժումը բազմանդամ է. աշխարհում հաշվվում է մոտ 250 ակտիվիստ, սակայն շարժման համախոհներն ավելի շատ են:Հոլոքոստը ժխտողների
 են:Հոլոքոստը ժխտողների նշանակալից հաջողությունը Հոլոքոստի թեմայով բաց քննարկումների կոմիտեի վճարովի հայտարությունների հրատարակումն
 հայտարությունների հրատարակումն է ԱՄՆ-ի համալսարանական թերթերում: Կոմիտեն հիմնադրել են Մարկ Վեբերը և Բրեդլի Սմիթը: 1989 և 1992 թվականներին
 1989 և 1992 թվականներին երկու ընկերություններ նրանց օգնել են ոչ միայն հայտնվել խոշոր համալսարանների ուսանողների ու դասախոսների
 ուսանողների ու դասախոսների նախատրամադրված լսարանում, այլև հասնել այն բանին, որ ռևիզիոնիստներով առաջին անգամ հետաքրքրվել են հեռուստատեսությունն
 հեռուստատեսությունն ու ազգային խոշոր թերթերը:21-րդ դարի սկզբից ժխտողներն իրենց գաղափարները տարածելու համար սկսել են զանգվածաբար
 սկսել են զանգվածաբար կիրառել համացանցը: Ստեղծվել են շատ կայքեր, որտեղ հրապարակվում են ռևիզիոնիստների հոդվածները: 2000-ական
 հոդվածները: 2000-ական թվականների վերջում ժխտողներն ակտիվացել են նաև սոցիալական կայքերում:ՍկանդալներՄերմելշտայնն ընդդեմ
 կայքերում:ՍկանդալներՄերմելշտայնն ընդդեմ «Պատմության վերանայման ինստիտուտի» դատավարություն1980 թվականին «Պատմության վերանայման ինստիտուտը» 50
 վերանայման ինստիտուտը» 50 000 ԱՄՆ դոլարի չափով պարգևատրում է խոստացել ցանկացած մարդու, ով կարող է ապացուցել, որ հրեաներին Օսվենցիմում
 հրեաներին Օսվենցիմում սպանել են գազով: Օսվենցիմի նախկին գերի Մել Մերմելշտեյնը, որը Մուկաչևոյի բնակիչ է եղել, ընդունել է մարտահրավերը`
 ընդունել է մարտահրավերը` ներկայացնելով նոտարի կողմից հաստատված փաստաթուղթ, որի համաձայն՝ նա տեղահանվել է Օսվենցիմ և ականատես
 Օսվենցիմ և ականատես է եղել, թե ինչպես են գերմանացիներն իր մորն ու երկու քույրերին տեղավորել № 5 գազի խցիկում:Ինստիտուտը
 խցիկում:Ինստիտուտը մերժել է ընդունել այդ վկայությունները և վճարել խոստացված պարգևը, ինչից հետո Մարմելշտայնը դիմել է Լոս
 Մարմելշտայնը դիմել է Լոս Անջելեսի դատարան` խոստացված պարգևատրումը վճարելու և բարոյական փոխհատուցման պահանջով:Դատարանը գործի
 պահանջով:Դատարանը գործի քննության ժամանակ ընդունել է Մարմելշտայնի պնդումը: Դատավոր Թոմաս Թ. Ջոնսոնը հայտարարել է, որ հրեաների`
 հայտարարել է, որ հրեաների` գազով սպանությունն Օսվենցիմում 1944 թվականի ամռանն անքննելի փաստ է և չի կարող կասկածի տակ դրվել:Դատարանի
 տակ դրվել:Դատարանի որոշման համաձայն, որ կայացել է 1985 թվականի հուլիսին, ինստիտուտը Մարմելշտայնին վճարել է 90 000 ԱՄՆ դոլար`
 է 90 000 ԱՄՆ դոլար` հրապարակելով անհատական ներողությունով նամակ:Քիգստրայի գործ1984 թվականին կանադացի դասախոս Ջեյմս Քիգստրան,
 դասախոս Ջեյմս Քիգստրան, քրեական օրենսգրքի 281 հոդվածի համաձայն (այժմ` 319 հոդված), մեղադրվել է որոշակի խմբի հանդեպ ատելության
 խմբի հանդեպ ատելության բորբոքման համար: Քիգստրան իր դասախոսությունների ժամանակ քարոզել է հակասեմական տրամադրություններ` ներառյալ
 տրամադրություններ` ներառյալ Հոլոքոստի ժխտումը: Նա տուգանվել է 5 000 ԱՄՆ դոլարով` զրկվելով դասախոսելու իրավունքից: Քիգստրայի գործն
 իրավունքից: Քիգստրայի գործն առիթ է հանդիսացել Կանադայի Գերագույն դատարանում քննարկել խոսքի ազատության հարցը: Դատական որոշումների
 Դատական որոշումների բազմաթիվ վերանայումներից հետո 1996 թվականի փետրվարին Գերագույն դատարանը հրապարակել է իր վերջնական վճիռը`
 իր վերջնական վճիռը` 2 տարվա ազատազրկում և 3 000 ԱՄՆ դոլար տուգանք:«Իրվինգն ընդդեմ Լիպշտադտի» դատավարությունԱռավել հայտնի
 դատավարությունԱռավել հայտնի կոնֆլիկտներից մեկը, որ կապված է Հոլոքոստի ժխտման հետ, Իրվինգն ընդդեմ Լիպշտադտի դատավարությունն է:1993
 դատավարությունն է:1993 թվականին ամերիկացի պատմաբան Դեբորա Լիպշտադտը հրատարակում է «Հոլոքոստի ժխտում. ճշմարտության ու հիշողության
 ճշմարտության ու հիշողության վրա հարձակման աճ» գիրքը` նվիրված Հոլոքոստի ժխտմանն ու նրա փաստարկումներին, մասնավորապես Դևիդ Իրվինգին:1996
 Դևիդ Իրվինգին:1996 թվականին Իրվինգը հայց է ներկայացնում բրիտանական դատարանին` ընդդեմ Դեբոր Լիպշտադտի և Penguin Books հրատարակչության՝
 Books հրատարակչության՝ զրպարտության և իր գիտական ու գործնական հեղինակությանը վնաս հասցնելու համար: Իրվինգն ընդգծում էր, որ
 Իրվինգն ընդգծում էր, որ ինքը հանդես չի գալիս իր հակառակորդների իրավունքի դեմ, այլ իր նկատմամբ եղած զրպարտության ու իրեն նեոնացիզմի
 զրպարտության ու իրեն նեոնացիզմի մեջ մեղադրելու դեմ:Պատասխանող կողմը որպես փորձագետ հրավիրում է բրիտանացի պատմաբան Ռիչարդ Էվանսին, որը
 Ռիչարդ Էվանսին, որը մասնագիտացած էր Երրորդ ռայխի պատմության մեջ: Նա հետազոտել էր Իրվինգի գրքերը, հրապարակումներն ու ելույթները,
 հրապարակումներն ու ելույթները, որպեսզի պարզաբանի, թե արդյոք Հոլոքոստի ժխտումը միտումնավոր բնույթ է կրել` կախված քաղաքական հետաքրքություններից
 հետաքրքություններից ու Իրվինգի համոզմունքներից: Էվանսը Իրվինգի աշխատանքներում բացահայտում է մի շարք դեպքեր, որտեղ նա օգտագործել
 որտեղ նա օգտագործել է կեղծ փաստաթղթեր, հեգնել է փաստաթղթային ապացույցները, աղբյուրներից կատարել է կամային հղումներ` դրանք
 կամային հղումներ` դրանք կտրելով ենթատեքստից: Դատավարության ընթացքում ելույթ են ունեցել մի շարք փորձագետներ` Պետեր Լոնգերիխը,
 փորձագետներ` Պետեր Լոնգերիխը, Ռոբերտ Յան վան Պելտը, Քրիստոֆեր Բրաունինգը և Հայտո Ֆունկեն:2000 թվականի ապրիլի 11-ին դատավոր Գրեյը
 11-ին դատավոր Գրեյը հրապարակում է 333 էջանոց դատավճիռը: Իրվինգի հավակնությունները մերժվում են: Դատարանը վերջինիցս պահանջում
 վերջինիցս պահանջում է 3 միլիոն ֆունտ վճարել որպես դատական ձգձգումների համար փոխհատուցում, որից հետո հռչակվում է սնանկ: Դատական
 հռչակվում է սնանկ: Դատական որոշման տեքստում Իրվինգն անվանվում էր ռասիստ և հակասեմական:Մեթոդներ և ժխտման մոտիվացիաՀետազոտողներն
 մոտիվացիաՀետազոտողներն առանձնացնում են հոգեբանական հիմնական 5 եղանակներ, որոնց միջոցով մոտիվացվում է ցեղասպանության, այդ թվում՝
 ցեղասպանության, այդ թվում՝ Հոլոքոստի ժխտումը:Կարևոր է վերականգնել ճշմարտությունը: Մարդիկ չէին կարող այդպիսի հրեշային արարքներ
 այդպիսի հրեշային արարքներ գործել, որոնք վերագրվում են նրանց:Գիտությունը չունի արժանահավատ ու ճշգրիտ փաստեր ցեղասպանության մասին,
 ցեղասպանության մասին, իսկ ոչ լիարժեք տեղեկատվություն պետք չէ մատուցել, քանի որ դա շփոթեցնում է մարդկանց:Ներկայումս կարիք
 մարդկանց:Ներկայումս կարիք չկա քննարկելու հնում կատարված իրողությունները, քանի որ դա չի բարելավում ժամանակակից աշխարհը:Եթե ցեղասպանությունը
 աշխարհը:Եթե ցեղասպանությունը ճանաչվի, ապա զոհերի սերունդները կահաբեկեն հետապնդողների սերունդներին:Զոհերն իրենք են մեղավոր իրենց
 իրենք են մեղավոր իրենց հետ կատարվածի համար:Հոլոքոստի ժխտման հիմնական մոտիվներն են համարվում նեոնացիզմը և հակասիոնականությունը,
 հակասիոնականությունը, որոնք սերտորեն առնչվում են հակասեմականությանը:Նեոնացիզմ, հակասեմականություն և Հոլոքոստի ժխտումՀոլոքոստի
 Հոլոքոստի ժխտումՀոլոքոստի ժխտումը խթանող շարժառիթներ են նեոնացիզմն ու հակասեմականությունը: Հոլոքոստի ժխտումը կարևոր դեր է խաղում
 կարևոր դեր է խաղում միջազգային նեոնացիստական շարժման մեջ, քանի որ թույլ է տալիս նացիզմի վրայից հանել միլիոնավոր հրեաների
 միլիոնավոր հրեաների սպանության մեղքը և դրանով կրկին վերականգնել շարժումը: Մի շարք հետազոտողների կարծիքով դրանով է բացատրվում
 դրանով է բացատրվում այն հանգամանքը, որ Հոլոքոստի ժխտումը տարածված է եվրոպական ու ամերիկյան ծայրահեղ աջ թևում: Նման տեսակետը
 թևում: Նման տեսակետը տարածված է նաև ազգայնական բազմաթիվ խմբավորումների, մասնավորապես` նացիոնալ-անարխիստների և ռասիստներիշրջանում:
 ռասիստներիշրջանում: Հայտնի է, որ շատ ժխտողներ, օրինակ` Դևիդ Իրվինգը, Էռնստ Ցյունդելը, ոչ միայն սերտորեն կապված են հակասեմական
 կապված են հակասեմական և նեոնացիստական կազմակերպությունների հետ, այլև իրենք ևս տարածում են նման գաղափարներ: Իրվինգի նկատմամբ
 գաղափարներ: Իրվինգի նկատմամբ բրիտանական դատարանի կայացրած վճռի համաձայն` վերջինս միտումնավոր մեքենայությունների է դիմել պատմական
 մեքենայությունների է դիմել պատմական փաստաթղթերում, ինչը պայմանավորված էր նրա հակասեմական գաղափարներով,: Գերմանացի փաստաբան Մանֆրեդ Ռյոդերը
 փաստաբան Մանֆրեդ Ռյոդերը գլխավորել է «Իրադարձությունների գերմանական խումբ» նեոնացիստական խմբավորումը, իսկ ամերիկացի հրապարակախոս
 ամերիկացի հրապարակախոս Դևիդ Դյուկը ղեկավարել է Կու-կլուքս-կլանի խմբավորումներից մեկը:Շատ հետազոտողներ ենթադրում են, որ հակասեմականությունն
 հակասեմականությունն ու Հոլոքոստի ժխտումը սերտորեն փոխկապակցված են: Դեբորա Լիպշտադտը կարծում էր, որ մարդիկ, ովքեր հավատում
 մարդիկ, ովքեր հավատում են ժխտողներին և կրկնում են նրանց դրույթները, հակված են հակասեմականությանը: Գերմանացի պատմաբան Յուրգեն
 Գերմանացի պատմաբան Յուրգեն Ցարուսկին գրել է, որ Հոլոքոստը ժխտողների պարագայումՀոլոքոստի ժխտման գաղափարական հիմքի մասին համանման
 հիմքի մասին համանման կարծիք են հայտնում Ֆրանսիայում նեգացիոնիզմի պատմության մասնագետ Վալերի Իգունեն, «Հիմնարար իրավունքների
 «Հիմնարար իրավունքների եվրոպական գործակալությունը», Չեխիայի սենատը և այլք:Հակասիոնիզմ և Հոլոքոստի ժխտումԿա տեսակետ, որի
 ժխտումԿա տեսակետ, որի համաձայն սիոնիստները միտումնավոր չափազանցրել են Հոլոքոստի զոհերի թիվը, ինչը նրանց բարոյական առավելություն
 բարոյական առավելություն է տվել Իսրայել պետության հիմնադրման հարցում:Որոշ ժխտողներ նաև պնդում են, որ փոխհամաձայնություն է եղել
 փոխհամաձայնություն է եղել նացիստների և սիոնիստների միջև հրեաների ոչնչացման հարցում: Մասնավորապես, ռուս հասարակական գործիչ Յուրի
 հասարակական գործիչ Յուրի Մուխինը, պնդելով, որ Եվրոպայում նացիստները հրեաներին չեն ոչնչացրել, գրում է, որ խորհրդային հրեաներին
 խորհրդային հրեաներին սպանել են սիոնիստների ցուցումով:Հայտնի անտիսիոնիստ ժխտողներից մեկն էլ Իրանի նախկին նախագահ Մահմուդ
 նախկին նախագահ Մահմուդ Ահմադինեջադն է: Նա բազմիցս արտահայտել է այն կարծիքը, որ Հոլոքոստը «սուտ է` հենված անապացուցելի ու առասպելական
 անապացուցելի ու առասպելական պնդումների վրա», և որ այդ ստի հիմքով Պաղեստինի տարածքն օկուպացվել է սիոնիստների կողմից: ԱՄՆ-ի, Եվրամիության
 ԱՄՆ-ի, Եվրամիության երկրների, Ռուսաստանի ներկայացուցիչները խստորեն քննադատել են Ահմադինեջադին և նրա արտահայտությունները,
 արտահայտությունները, որոնցով ժխտում էր Հոլոքոստը և սպառնում «ջնջել Իսրայելը երկրի երեսից»:Հոլոքոստի ժխտումը, որ կապված է
 ժխտումը, որ կապված է հակասիոնիզմի հետ, տարածված է իսլամական երկրներում, որտեղ բնակչության հիմնական մասը հրաժարվում է ընդունել
 հրաժարվում է ընդունել Իսրայել պետության գոյությունը, հատկապես` Սիրիայում, Եգիպտոսում, Սաուդյան Արաբիայում:Ահաբեկչության ուսումնասիրման
 Արաբիայում:Ահաբեկչության ուսումնասիրման տեղեկատվական կենտրոնի հաշվետվության մեջ նշվում է, որ բազմաթիվ հոդվածներ, որոնք նվիրված են Հոլոքոստի
 նվիրված են Հոլոքոստի ժխտմանը, սիրիական ԶԼՄ-ներում լույս են տեսնում իշխանությունների անմիջական հովանավորությամբ: Իրանցի քաղաքագետ
 հովանավորությամբ: Իրանցի քաղաքագետ Ռամին Ջահանբեղլուն իր «Հոլոքոստի ժխտումը Իրանում և հակասեմական տրամադրություններն իսլամական աշխարհում»
 իսլամական աշխարհում» աշխատանքում գրում է հակասեմականության, հակասիոնիզմի և Հոլոքոստի ժխտման սերտ կապերի մասին արաբական ու
 կապերի մասին արաբական ու մուսուլմանական աշխարհում: Նա նշում է, որ արաբական երկրները զգալի օգնություն են ցույց տալիս եվրոպացի
 ցույց տալիս եվրոպացի ժխտողներին: Քաղաքագետ, պարսկագետ Մատիաս Կյունցելը հակադրում է Հոլոքոստի` որպես ռեալ իրողության ժխտումը
 ռեալ իրողության ժխտումը և Իրանում դարեր շարունակ ակտիվորեն քարոզվող «Տասներկուերորդ իմամի մասին» մտացածին հորինվածքը: Նա նշում
 հորինվածքը: Նա նշում է, որ ժամանակակից իրանյան ռեժիմը հակասեմականությունն ու Հոլոքոստի ժխտումը դարձրել է պետական գաղափարախոսության
 պետական գաղափարախոսության մի մաս, ինչը Երկրորդ համաշխարհային պատերազմի ավարտից հետո առաջին դեպքն է աշխարհում: Իսլամագետ Գյոտց
 աշխարհում: Իսլամագետ Գյոտց Նորդբրուխը գրում է, որ արաբական երկրներում Հոլոքոստի ժխտման գործում մեծ դեր է խաղացել ֆրանսիացի ռևիզիոնիստ
 ֆրանսիացի ռևիզիոնիստ Ռոժե Գարոդիի «Իսրայելյան քաղաքականության հիմնարար լեգենդները» գիրքը:Հոլոքոստի ժխտման քարոզչությամբ
 ժխտման քարոզչությամբ ակտիվորեն զբաղվում են իսլամական կազմակերպությունները, մասնավորապես Համաս շարժումը: Համասի ղեկավար Աբդուլ
 Համասի ղեկավար Աբդուլ Ռախման Ջամալը BBC ընկերությանը տված հարցազրույցում Հոլոքոստը հորջորջել է «մեծ սուտ», իսկ շարժման հոգևոր
 սուտ», իսկ շարժման հոգևոր առաջնորդ Յունիս ալ Աստալը հայտարարել է, որ Հոլոքոստի պատմության դասավանդումը պաղեստինցի երեխաներին,
 պաղեստինցի երեխաներին, ինչը նախատեսել էր ՄԱԿ-ի Մերձավոր Արևելքում Պաղեստինի փախստականների օգնության և աշխատանքների գործակալությունը,
 աշխատանքների գործակալությունը, «ռազմական հանցանք է»: Համանման դիրքորոշում ունի Պաղեստինյան ազգային վարչությունը:Իսրայելի ստեղծումը,
 վարչությունը:Իսրայելի ստեղծումը, իսկապես, պատմականորեն կապված է Հոլոքոստի հետ: Սրա հետ կապված` գիտնականների ու փորձագետների մի խումբ
 փորձագետների մի խումբ կարծում է, որ ժխտողների ակտիվությունը, մասնավորապես Մահմուդ Ահմադինեջադինը, բնորոշվում է նրանց հակասիոնական
 է նրանց հակասիոնական ու հակասեմական համոզմունքներով, ոչ թե պատմական ճշմարտությունը վերհանելու ձգտումով: Նրանց նպատակն է Իսրայելի
 Նրանց նպատակն է Իսրայելի քաղաքական մեկուսացումն ու ոչնչացումը: Մասնավորապես, արևելագետ Վլադիմիր Մեսամեդը գրում է, որՄիայն 2013
 գրում է, որՄիայն 2013 թվականի սեպտեմբերին Իրանի նոր նախագահ Հասան Ռուհանին CNN-ին տված իր հարցազրույցում ընդունել ու դատապարտել
 ընդունել ու դատապարտել է Հոլոքոստը` այն համարելով նացիստների կողմից «մեծ հանցագործություն» հրեաների դեմ:Իսրայելցի պատմաբան
 դեմ:Իսրայելցի պատմաբան Իեհուդա Բաուերը պնդում է, որ «Հոլոքոստի ժխտողները, որոնց հովանավորում են արմատական իսլամիստները, ճանապարհ
 իսլամիստները, ճանապարհ են հարթում նոր ցեղասպանության և մարդկության դեմ ուղղված նոր հացանքների համար»:Հակասիոնիստական միջավայրում
 համար»:Հակասիոնիստական միջավայրում կա կարծիք, որ պաղեստինյան արաբների իրավունքի պայքարը չպետք է հիմնվի ապաբարոյական, կեղծ հղումներին, որոնցից
 հղումներին, որոնցից մեկը Հոլոքոստի ժխտումն է: Մասնավորապես, պաղեստինցի ահաբեկիչ Մահմուդ ալ Սաֆադին (անգլ.՝ Mahmoud al-Safadi),
 Mahmoud al-Safadi), որը 18 տարի նստել է իսրայելյան բանտում, Մահմուդ Ահմադինեժադին գրել է.Շեյխ Համզա Յուսուֆը կարծում է,
 Յուսուֆը կարծում է, որ Հոլոքոստի ժխտումը վնասում է իսլամին: Նա ենթադրում է, որ Հոլոքոստն ակնհայտ փաստ է, և դրա ժխտումը կտրում
 և դրա ժխտումը կտրում է իմացաբանության հիմքերը: Նա կարծում է, որ Հոլոքոստի նկատմամբ մուսուլմանների պատշաճ վերաբերմունքը խթան
 պատշաճ վերաբերմունքը խթան է հանդիսանում, որ հրեաները մերձավորարևելյան հակամարտության մեջ լավ հասկանան մուսուլմանների խնդիրները:
 մուսուլմանների խնդիրները: Հոլոքոստի ժխտումը քննադատել է նաև նշանավոր մշակութաբան, հակասիոնիստ Էդվարդ Սաիդը:Մի խումբ հակասիոնիստներ
 խումբ հակասիոնիստներ հրաժարվել են Հոլոքոստի ժխտման` իրենց վերագրվող տեսակետներից: Պաղեստինի ազտագրության շարժման աշխատակից
 ազտագրության շարժման աշխատակից Մահմուդ Աբբասն իր «Այլ անձինք» գրքում գրել է.Ավելի ուշ, իսրայելյան «Հաարեց» թերթին տված հարցազրույցում
 տված հարցազրույցում Աբբասը պնդել է, որ երբեք չի ժխտել Հոլոքոստը:Նման իրադարձություններ տեղի են ունեցել թուրք իսլամիստ
 ունեցել թուրք իսլամիստ գրող Ադնան Օքթարի հետ: Նրա «Soykırım yalanı» (թուրք․ թարգմ․՝ «Ցեղասպանության սուտը») գիրքը, որտեղ հերքվում
 գիրքը, որտեղ հերքվում էր Հոլոքոստը, սկանդալի առիթ է դառնում, ինչի արդյունքում հեղինակը հրաժարվում է գրքի գաղափարներից:Ամերիկացի
 գաղափարներից:Ամերիկացի քաղաքագետ Նորման Ֆինկելշտայնը, որը հայտնի է արաբա-իսրայելական հակամարտությանը նվիրված իր վիճահարույց
 նվիրված իր վիճահարույց աշխատություններով, որոշ գիտնականների ու հասարակական գործիչերի կողմից մեղադրվել է ռևիզիոնիզմի մեջ: Ինքը՝
 ռևիզիոնիզմի մեջ: Ինքը՝ Ֆինկելշտայնը, հայտարարել է, որ Հոլոքոստի ընդհանուր ճանաչում գտած տեսակետը ճիշտ է համարում:Հոլոքոստի`
 համարում:Հոլոքոստի` լռության մատնում և «մեղմ ժխտում»Երբեմն Հոլոքոստի ժխտումը կապում են այն միտումնավոր լռության մատնելու
 միտումնավոր լռության մատնելու կամ դրա էական գաղափարների մասնակի ժխտման հետ:2007 թվականի փետրվարին Հոլոքոստի պատմաբան, Էմորիի համալսարանի
 պատմաբան, Էմորիի համալսարանի պրոֆեսոր Դեբորա Լիպշտադտը Սիոնիստական միավորման` Լոնդոնում կայացած ամենամյա բարեգործական ճաշկերույթում
 բարեգործական ճաշկերույթում օգտագործել է «նեոլոգիզմ»` «մեղմ ժխտում» եզրը: Խոսելով Ջիմի Քարթերի «Պաղեստին. աշխարհ, ոչ թե ապարտեիդ»
 աշխարհ, ոչ թե ապարտեիդ» գրքի մասին` նա հայտարարել է. Հետագայում Լիպշտադտն այս եզրն օգտագործել է նրանց նկատմամբ, ովքեր ընդունում
 նկատմամբ, ովքեր ընդունում են ամբողջական իրադարձությունը` փորձելով, սակայն, փոքրացնել դրա մասշտաբները, լռության մատնել գլխավոր
 լռության մատնել գլխավոր հարցերը կամ ոչ պատշաճ համեմատություններ անել այլ իրադարձությունների հետ: Համանման եզր օգտագործել է Սթիվեն
 օգտագործել է Սթիվեն Ատկինսը` տարբերակելով «կոպիտ» և «մեղմ» ժխտում, որը, հրեաների սպանությունը կասկածի տակ չդնելով, կասկածի
 տակ չդնելով, կասկածի տակ է դնում, սակայն, սպանությունների զանգվածային բնույթը: Պավել Պոլյանը, քննադատելով Հանկինսի մեթոդաբանությունը,
 Հանկինսի մեթոդաբանությունը, որը Հոլոքոստի զոհերը վերագրում էր Ստալինին, նրա մոտեցումը բնորոշում է հարաբերականապաշտություն կամ ռեդուկցիոնիզմ:Հոլոքոստը
 ռեդուկցիոնիզմ:Հոլոքոստը հետազոտողներ պատմաբան, հրապարակախոս Յակով Բասինը և Մարիա Ալտմանը ենթադրում են, որ նպատակաուղղված լռությունը
 նպատակաուղղված լռությունը կարող է հավասարվել Հոլոքոստի ժխտմանը: Մասնավորապես, ԽՍՀՄ-ում Հոլոքոստը լռության է մատնվել գաղափարախոսական
 մատնվել գաղափարախոսական նկատառումներով:Վալերի Էնգելի և Պավել Պոլյանի կարծիքով, հիմնական պատճառը, որ ԽՍՀՄ-ը լռության է մատնել
 ԽՍՀՄ-ը լռության է մատնել Հոլոքոստը, եղել է պետական հակասեմականությունը: Միչիգանի համալսարանի պրոֆեսոր պատմաբան Ցվի Գիտելմանը
 պատմաբան Ցվի Գիտելմանը մատնանշել է խորհրդային պատմագրության կարևոր առանձնահատկություններից մեկը: Խորհրդային պատմագրությունը
 Խորհրդային պատմագրությունը ոչ միայն լռության է մատնել Հոլոքոստը, այլև հրաժարվել է այլ բարբարոսությունների ֆոնին առանձնահատուկ ընդունել
 առանձնահատուկ ընդունել այն` չընդգծելով նացիստների կողմից հրեաների ոչնչացման փաստը: Լռության մատնումը շարունակվել է նաև հետխորհրդային
 է նաև հետխորհրդային Ռուսաստանում, ինչի մասին խոսվել է համակենտրոնացման ճամբարներից գերիների ազատագրման 60-ամյակին նվիրված
 ազատագրման 60-ամյակին նվիրված համաժողովում, որտեղ Ռուսաստանում Իսրայելի դեսպան Արկադի Միլմանը գրել է.Այս տեսակետն ընդունել են ռուս
 տեսակետն ընդունել են ռուս գիտնականներն ու հասարակական գործիչները: Մասնավորապես, Ռուսաստանի գիտությունների ակադեմիայի և Ռուսաստանի
 ակադեմիայի և Ռուսաստանի հրեական կոնգրեսի ինստիտուտների առաջատար գիտաշխատողներն այս հարցի նկատմամբ իրենց պահանջներն են ներկայացրել
 պահանջներն են ներկայացրել պատմության դասագրքերի հեղինակներին: Հետազոտողները պնդում են, որ չկա ոչ մի դասագիրք, որտեղ ռուսական հրեաների
 որտեղ ռուսական հրեաների հարցը պատշաճ ներկայացված լինի: Հոլոքոստը դասագրքերում կամ ընդհանրապես հիշատակված չէ կամ էլ ներկայացված
 չէ կամ էլ ներկայացված չէ որպես «պատմական նշանավոր իրադարձություն, երբ մի պետությունը փորձել է ամբողջապես բնաջնջել մեկ այլ
 ամբողջապես բնաջնջել մեկ այլ ժողովրդի»: Պատմության դպրոցական դասագրքերում, որոնք հրատարակվել են 2010-ական թվականներին, հրեաների բնաջնջումը
 հրեաների բնաջնջումը ներկայացված է առանձին բաժիններում, որոնք նվիրված են ֆաշիստների կողմից «նոր կարգի» հաստատմանը:ՔննադատությունՀոլոքոստը
 հաստատմանը:ՔննադատությունՀոլոքոստը ժխտողների հետ բանավեճի մեջ մտնելու վերաբերյալ կան տարբեր տեսակետներ: Արհեստավարժ պատմաբաններից շատերը
 պատմաբաններից շատերը բանավեճ չեն վարում այդ թեմայով, քանի որ այն աղերսներ չունի իրենց գիտական գործունեության հետ: Կա նաև
 գործունեության հետ: Կա նաև տեսակետ, որի համաձայն նման բնույթի բանավեճերը լրացուցիչ անգամ ժխտողներին ուշադրություն դարձնելու միջոց
 ուշադրություն դարձնելու միջոց է, որոնք քարոզչական այդ միջոցն օգտագործում են զանգվածային լսարանի վրա ազդելու համար:Սակայն կան հետազոտողներ,
 համար:Սակայն կան հետազոտողներ, որոնք կարծում են, որ ժխտողներին անտեսելը վնասակար է, քանի որ նրանց դրույթների ճշմարտացի լինելու պատրանք
 ճշմարտացի լինելու պատրանք է ստեղծվում: Օրինակ` 2006 թվականի դեկտեմբերի 11-ին Բեռլինում կայացել է գիտաժողով` «Հոլոքոստը միջազգային
 «Հոլոքոստը միջազգային հիշողության մեջ. Հոլոքոստը ժխտողների և հակասեմականների մտադրությունները: Հակառազմավարությունը մշակելու
 Հակառազմավարությունը մշակելու և այն ուսումնասիրելու միջազգային գիտաժողով» թեմայով, իսկ դեկտեմբերի 14-ին Երուսաղեմի Յադ Վաշեմ ինստիտուտում
 Յադ Վաշեմ ինստիտուտում կազմակերպվել է սիմպոզիում` «Հոլոքոստի ժխտումը` նոր ցեղասպանության ճանապարհ» թեմայով:Համանման հարցեր
 թեմայով:Համանման հարցեր են քննարկվել «Երկրորդ աշխարհամարտի և Հոլոքոստի զոհերը» թեմայով միջազգային համաժողովում, որ կայացել է
 համաժողովում, որ կայացել է 2009 թվականի դեկտեմբերի 15-17-ին Բեռլինում:Ժխտողների առավել հայտնի քննադատներից է Էմորիի համալսարանի
 է Էմորիի համալսարանի պրոֆեսոր, ամերիկացի պատմաբան Դեբորա Լիպշտադտը: Ժխտողների հետ պարբերաբար հրապարակային վեճի է բռնվում
 հրապարակային վեճի է բռնվում նաև Skeptic ամսագրի գլխավոր խմբագիր, «Պատմության ժխտում» գրքի հեղինակ Մայքլ Շերմերը:Էնտուզիաստների
 Շերմերը:Էնտուզիաստների մի խումբ` Քեն Մաքվեյի գլխավորությամբ, սկզբում ժխտողների դեմ բանավեճ էր մղում Usenet ցանցում` հետագայում
 ցանցում` հետագայում ստեղծելով Նիզկոր ծրագիրը, ուր հավաքվում են Հոլոքոստին վերաբերող փաստաթղթերի հարուստ բազա և ժխտողների
 հարուստ բազա և ժխտողների ստի ու կեղծարարության նյութեր: Կապված այս գործունեության հետ` Մաքվեյը բազմիցս հարձակումների է ենթարկվել`
 հարձակումների է ենթարկվել` ընդհուպ մինչև մահվան սպառնալիք: Կան համանման այլ ծրագրեր ևս:Հոլոքոստը ժխտողների քննադատները կարծում
 քննադատները կարծում են, որ ժխտողներն առաջնորդվում են ոչ թե գիտական, այլ քաղաքական նկատառումներով: Մասնավորապես, քննադատների
 Մասնավորապես, քննադատների կարծիքով ժխտողների նպատակն է նոր շունչ հաղորդել նացիզմին, քարոզել հակասեմականություն և հակաիսրայելյան
 հակասեմականություն և հակաիսրայելյան գաղափարներ: Թերահավատները Հոլոքոստի ժխտումը համեմատում են կրեացիոնիզմի կամ էվոլյուցիայի զարգացման տեսության
 զարգացման տեսության ժխտման հետ:Քննադատները պնդում են, որ ժխտողները փորձում են գիտական հետազոտություններում, վկաների ցուցմունքներում
 վկաների ցուցմունքներում գտնել որոշ անհարթություններ, անճշտություններ, այնուհետև դրանք ընդհանրացնում են և եզրակացնում, որ աղբյուրները
 եզրակացնում, որ աղբյուրները լիարժեք հավատ չեն ընծայում: Նրանց մոտեցումը հիմնված է այն բանի վրա, որ «բավական է Հոլոքոստում գտնել
 է Հոլոքոստում գտնել փոքր ճեղքվածքներ, որպեսզի քանդվի ողջ շինությունը»:Մարիա Ալտմանը կարծում է, որ Օլեգ Պլատոնովի ենթադրություններն
 Պլատոնովի ենթադրություններն այն մասին, թե ինչ կպատահի, եթե ժխտողներն ապացուցեն իրենց դրույթների ճշմարտացիությունը, ցույց է տալիս
 ճշմարտացիությունը, ցույց է տալիս ռևիզիոնիստների նպատակները` հրեաների նկատմամբ բացասական տրամադրությունների աճ, Իսրայելի քաղաքական մեկուսացում,
 քաղաքական մեկուսացում, ազգայնական շարժումների աճ Եվրոպայում, Գերմանիայի և այլ երկրների դեմոկրատական կառավարման խաթարում:Ժխտողները
 խաթարում:Ժխտողները մեծամասնության կողմից հաճախ են ենթարկվում սոցիալական ճնշման և դատական հետապնդման: Հայտնի են նաև նրանց
 Հայտնի են նաև նրանց նկատմամբ ֆիզիկական բռնությունների և նրանց գույքի ոչնչացման դեպքեր:Պատմական գիտություն և Հոլոքոստի
 գիտություն և Հոլոքոստի ժխտումՀոլոքոստի թեման քննարկելիս վիճելի շատ հարցեր են առաջանում: Դրանցից է, օրինակ, մարդկային ճարպից
 օրինակ, մարդկային ճարպից օճառ ստանալու հարցը, զոհերի ճիշտ թվաքանակը, Հոլոքոստի եզակիությունը մարդկային կյանքի պատմության մեջ,
 կյանքի պատմության մեջ, Հոլոքոստի օգտագործումը ժամանակակից քաղաքականության մեջ և այլն: Բազմաթիվ տարիներ շարունակվում է գիտական
 շարունակվում է գիտական վեճը, այսպես կոչված, ֆունկցիոնալիստների և ինտերնացիոնալիստների մեջ. արդյո՞ք Հոլոքոստը եղել է հրեաներին
 Հոլոքոստը եղել է հրեաներին ոչնչացնելու Հիտլերի նախնական ծրագիրը, թե՞ այդ գաղափարը ձևավորվել է հետզհետե հակասեմական քարոզչության
 հակասեմական քարոզչության արդյունքում: Սակայն նման բանավեճերի բոլոր մասնակիցները կասկածի տակ չեն դնում Հոլոքոստի փաստը:Հենց սկզբից
 Հոլոքոստի փաստը:Հենց սկզբից ժխտողներն իրենց տեսակետը փորձել են ներկայացնել որպես պատմական վիճելի հարցերի գիտական մոտեցում, այդ պատճառով
 մոտեցում, այդ պատճառով էլ իրենց անվանել են ոչ թե ժխտողներ, այլ ռևիզիոնիստներ: Նևադայի համալսարանի պրոֆեսոր Ջոն Ցիմերմանը կարծում
 Ջոն Ցիմերմանը կարծում է, որ «ռևիզիոնիզմ» եզրով ժխտողներին մատնանշելը կարող է թյուրիմացության տեղիք տալ, քանի որ «պատմական
 տալ, քանի որ «պատմական ռևիզիոնիզմ» պատմագրության մեջ կոչվում է այն ուղղությունը, որը ենթադրում է` դեպքերի համընդհանուր ճանաչում
 համընդհանուր ճանաչում գտած նկարագրությունները համարվում են վիճելի և ճշտման կարիք ունեն: Նման կարծիք է արտահայտել Թենեսիի համալսարանի
 Թենեսիի համալսարանի սոցիոլոգիայի պրոֆեսոր Բեն Օսթինը: Գիտնականների ճնշող մեծամասնությունը Հոլոքոստի ժխտումը համարում է ոչ
 ժխտումը համարում է ոչ թե գիտական, այլ քարոզչական մոտեցում` հրաժարվելով ժխտողների հետ որևէ աղերս ունենալուց:Այսպես, «Ամերիկացի
 ունենալուց:Այսպես, «Ամերիկացի պատմաբանների ընկերությունը», որի 12 000 անդամներին 1980 թվականին ուղարկվել էին Պատմության վերանայման
 Պատմության վերանայման ինստիտուտի տեղեկագրի առաջին համարները, ոչ մի կերպ չի արձագանքել այդ իրողությանը, իսկ 10 տարի անց` 1990
 իսկ 10 տարի անց` 1990 թվականին, հրաժարվել է այդ տեղեկագրերը մատենագիտական հավաքածուում ներառել: Պավել Պոլյանը գրում է, որ
 Պոլյանը գրում է, որ նման վարվելակերպը բացատրվում է ինչպես նյութերի հեղինակների ոչ պրոֆեսիոնալ մոտեցմամբ, այնպես էլ նրանց
 մոտեցմամբ, այնպես էլ նրանց հակասեմականությամբ: Իրանի Քաղաքական ու միջազգային հետազոտությունների ինստիտուտի (IPIS) մասնակցությունը
 (IPIS) մասնակցությունը ժխտողների թեհրանյան համաժողովի կազմակերպմանը հիմք է հանդիսացել, որ ամբողջ աշխարհում նրանց գիտական գործընկերները
 գիտական գործընկերները խզեն կապերն ինստիտուտի հետ այնքան ժամանակ, քանի դեռ նա չի հրաժարվի Հոլոքոստի ժխտումից և կվերեդառնա հետազոտությունների
 կվերեդառնա հետազոտությունների ակադեմիական ստանդարտին:Գիտնականները կարծում են, որ Հոլոքոստը համաշխարհային պատմության ամենից մանրամասն
 պատմության ամենից մանրամասն ուսումնասիրված փաստերից է: Այսպես, ուկրաինացի և խորհրդային պատմաբան Յարոսլավ Գրիցակը գրում է.Ջոն Ցիմերմանը
 գրում է.Ջոն Ցիմերմանը գրել է, որ Հոլոքոստը ժխտողների գաղափարները հայտնի ոչ մի պատմաբանի կողմից լուրջ ընդունելություն չեն գտնում:
 ընդունելություն չեն գտնում: Ակադեմիական գիտությունը մերժում է ժխտողներին. միակ բանը, որին կարող են հավակնել ժխտողները, խոսքի ազատությունն
 ժխտողները, խոսքի ազատությունն է: Ցիմերմանի կարծիքով, նրանց հեղինակությունն ու կարևորությունն ավելի մեծ չէ, քան Տափակ երկրագնդի ընկերությունը
 երկրագնդի ընկերությունը կամ նրանց, ովքեր պնդում են, որ Ջոն Քենեդին չի սպանվել Դալլասում: Համանման կարծիք է արտահայտել իսրայելցի
 արտահայտել իսրայելցի պատմաբան Դանիել Ռոմանովսկին, որն ասում էր, որ «Հոլոքոստի ժխտումը գիտության մեջ ժամանակակից ժխտման մասնավոր
 ժամանակակից ժխտման մասնավոր դեպք է միայն»:Սակայն Յուրգեն Ցարուսկին նշում է, որ աջ հայացքների տեր հայտնի պատմաբան, պրոֆեսոր Էռնստ
 պատմաբան, պրոֆեսոր Էռնստ Նոլտեն իր հրապարակումներում ձգտել է նացիզմի հանցավորությունը նվազեցնելու` ներառյալ Հոլոքոստը, ինչպես
 ներառյալ Հոլոքոստը, ինչպես նաև հղումներ է կատարել ռևիզիոնիստների աշխատանքներին:Ամերիկացի պատմաբան, մարքսիստ Առնո Մայերը իր «Ինչո՞ւ
 Առնո Մայերը իր «Ինչո՞ւ երկինքը չի մթնում» աշխատության մեջ գրել է, որ Օսվենցիմի բանտարկյալներից շատերը մահացել են ոչ թե գազից,
 մահացել են ոչ թե գազից, այլ հիվադություններից` հղվելով Բատցին ու Ռասինյեին: Սակայն Մայերի այդ գիրքը խիստ քննադատության է արժանացել
 քննադատության է արժանացել գիտական շրջանակներում:Մի խումբ հետազոտողների կարծիքով Հոլոքոստի ժխտումը բնորոշ է պոստմոդեռնիզմի ապակառուցողական
 պոստմոդեռնիզմի ապակառուցողական կարծրատիպին: Ռուս պատմաբան Ալեքսանդր Նեմիրովսկին, վերլուծելով ժխտողների հայացքներն ու տեսակետները, հանգել
 տեսակետները, հանգել է այն եզրակացության, որ «ռևիզիոնիստները հերետիկոսական գիտական դպրոց չեն, ոչ էլ կեղծարար հակասեմականներ.
 կեղծարար հակասեմականներ. ռևիզիոնիզմը լիարժեք կրոն է»: Ռևիզիոնիստների` պատմության նկատմամբ ունեցած միստիկ կապի մասին է խոսել նաև
 կապի մասին է խոսել նաև մշակույթի ու կրոնի պատմաբան Լեոնիդ Կացիսը:Կա նաև տեսակետ, որ Հոլոքոստի ժխտումն օգուտ է բերում պատմական
 օգուտ է բերում պատմական գիտությանը: Օրինակ, Դանիել Ռոմանովսկին ասում էր, որ որոշ ռևիզիոնիստների հետ կարելի է ակադեմիական բանավեճ
 ակադեմիական բանավեճ վարել: Հոլոքոստի նշանավոր ուսումնասիրողներից մեկը` Ռաուլ Հիլբերգը, մահից ոչ շատ առաջ ասել է, որ «Հոլոքոստը
 ասել է, որ «Հոլոքոստը ժխտողների ու հակասեմականների հետ պետք չէ բանավիճել, բայց նրանք երբեմն հետաքրքիր հարցեր են առաջ քաշում»:
 հարցեր են առաջ քաշում»: Քաղաքագետ Վյաչեսլավ Լիխաչևը գրում է, որ ռևիզիոնիստական քննադատությունը գիտնականներին առիթ է տվել վերադիտարկելու
 տվել վերադիտարկելու ընդունված պատմագրության մի շարք դրույթներ` վերաձևակերպելով ոչ ստույգ պնդումները:ՄԱԿ-ը և Հոլոքոստի
 պնդումները:ՄԱԿ-ը և Հոլոքոստի ժխտումըՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեան իր 60/7 բանաձևում, որը 2005 թվականի նոյեմբերի 21-ին ընդունվել է Ավստրալիայի,
 ընդունվել է Ավստրալիայի, Իսրայելի, Կանադայի, Ռուսաստանի և ԱՄՆ-ի նախաձեռնությամբ, մերժել է Հոլոքոստի` որպես պատմական իրողության
 պատմական իրողության ժխտումը` կոչ անելով ՄԱԿ-ի գլխավոր քարտուղարին ծրագիր պատրաստել «Հոլոքոստը և Միավորված ազգերի կազմակերպությունը»
 ազգերի կազմակերպությունը» թեմայով:2007 թվականի հունվարի 26-ին` Հոլոքոստի զոհերի հիշատակի միջազգային օրվա նախօրեին, ՄԱԿ-ի Գլխավոր
 նախօրեին, ՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեան հատուկ բանաձև է ընդունել` 61/255 «Հոլոքոստի ժխտում», որով առանց նախապայմանների քննադատվում
 նախապայմանների քննադատվում է Հոլոքոստի ժխտման ցանկացած փորձ: Բանաձևը «կոչ է անում բոլոր անդամ պետություններին անառարկելիորեն մերժել
 անառարկելիորեն մերժել Հոլոքոստի ժխտման ցանկացած դեպք` լինի դա ամբողջական, թե մասնակի, և ցանկացած այլ գործողություն այդ նպատակով»:
 գործողություն այդ նպատակով»: Փաստաթղթի նախագիծը Գլխավոր ասամբլեայի քննարկմանն են ներկայացրել ՄԱԿ-ի 192 անդամ երկրներից 103-ը:Միակ
 երկրներից 103-ը:Միակ երկիրը, որը դեմ է արտահայտվել 61/255 բանաձևի ընդունմանը, եղել է Իրանը: Իրանի ներկայացուցիչների կարծիքով
 ներկայացուցիչների կարծիքով բանաձևի հեղինակները ՄԱԿ-ի ամբիոնն օգտագործել են անձնական քաղաքական նկատառումներով: ԱՄՆ-ի պատվիրակությունը
 ԱՄՆ-ի պատվիրակությունը հայտարարել է, որ այդ փաստաթղթի ընդունման առիթ է հանդիսացել Իրանի դիրքորոշումը, որը 2006 թվականի դեկտեմբերին
 թվականի դեկտեմբերին կազմակերպել է ժխտողների մասշտաբային համաժողով:ՄԱԿ-ի գլխավոր քարտուղար Բան Կի Մունը 2009 թվականի հունվարի
 2009 թվականի հունվարի 26-ին Հոլոքոստի զոհերի հիշատակի միջազգային օրվա կապակցությամբ արված հայտարարության մեջ ընդգծել է Հոլոքոստը
 ընդգծել է Հոլոքոստը ժխտողների դեմ տարվող պայքարը, որպեսզի ողբերգությունը չկրկնվի:Հոլոքոստի ժխտման քրեական հետապնդումՈրոշ
 քրեական հետապնդումՈրոշ պետություններում Հոլոքոստի ժխտումը հետապնդվում է նացիոնալ-սոցիալիզմի և նեոնացիզմի արգելման օրենքներով:
 արգելման օրենքներով: Այդ պետությունների թվում, որպես կանոն, եվրոպական պետություններն են, որոնք տուժել են նացիոնալ-սոցիալիզմի
 նացիոնալ-սոցիալիզմի գաղափարախոսությունից ու գործողություններից: Հոլոքոստի հրապարակային ժխտումն արգելող, նացիստների գործած
 արգելող, նացիստների գործած հանցանքներն արդարացնող հրապարակումների արգելքը գործում է Ավստրիայում, Բելգիայում, Գերմանիայում, Լիտվայում,
 Գերմանիայում, Լիտվայում, Լյուքսեմբուրգում, Լեհաստանում, Ռուսաստանում, Սլովենիայում, Ֆրանսիայում, Շվեյցարիայում, Կանադայում և
 Շվեյցարիայում, Կանադայում և Իսրայելում: Համանման օրենքներ են գործում Լիխտենշտայնում, Պորտուգալիայում, Չեխիայում և Սլովակիայում:
 Չեխիայում և Սլովակիայում: 2010 թվականին տոտալիտար ռեժիմները մերժող օրենք է ընդունվել Հունգարիայում: ԱՄՆ-ում Հոլոքոստի ժխտումը
 ԱՄՆ-ում Հոլոքոստի ժխտումը քրեորեն պատժելի չէ, քանի որ սեփական տեսակետ արտահայտելու իրավունքը պաշտպանված է Սահմանադրության առաջին
 Սահմանադրության առաջին բարեփոխումով:Գերմանիայում, Ավստրիայում, Ֆրանսիայում, Կանադայում և այլ երկրներում այս օրենքները բազմիցս
 այս օրենքները բազմիցս կիրառվել են Հոլոքոստը ժխտողների նկատմամբ: Միայն 2007-2008 թվականներին Եվրամիությունում Հոլոքոստի ժխտման
 Եվրամիությունում Հոլոքոստի ժխտման համար դատապարտվել է մոտ 10 մարդ: Որոշ դատավճիռներ հետագայում վիճարկվել են միջազգային դատական ատյաններում:1996
 դատական ատյաններում:1996 թվականին ՄԱԿ-ի` Մարդու իրավունքների կոմիտեն «Ֆորիսոնն ընդդեմ Ֆրանսիայի» գործի քննման ժամանակ ընդունել
 քննման ժամանակ ընդունել է աննախադեպ որոշում, որի համաձայն Հոլոքոստի ժխտման կապակցությամբ մանկավարժական գործունեությունից զրկելը
 գործունեությունից զրկելը ֆրանսիական օրենսդրության հիման վրա չի խախտում Քաղաքացիական ու քաղաքական իրավունքների միջազգային պակտը:1998
 միջազգային պակտը:1998 թվականին Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը «Լեիդյոն և Իզորնին ընդդեմ Ֆրանսիայի» գործով իր որոշման
 Ֆրանսիայի» գործով իր որոշման մեջ ընդունել է Հոլոքոստի ժխտման համար պատասխանատվություն կրելու անհրաժեշտությունը: Իսկ «Գարոդին ընդդեմ
 Իսկ «Գարոդին ընդդեմ Ֆրանսիայի» գործում (2003) դատարանը նշել է, որ ժխտելով Հոլոքոստը` Ռոժե Գարոդին գործել է մարդու իրավունքների
 մարդու իրավունքների ու ազատության ոչնչացման ուղղությամբ, ինչն ամրագրված է Մարդու իրավունքների Եվրոպական կոնվենցիայով. այդ
 Եվրոպական կոնվենցիայով. այդ պատճառով էլ նրա հավակնությունները կոնվենցիայի 10-րդ կետի մասով, որով երաշխավորվում է խոսքի ազատությունը,
 խոսքի ազատությունը, մերժվել են: Այդպիսի եզրակացությունների համար հիմք է ծառայել 17-րդ կետը, որը սահմանված է եղել «տոտալիտար
 սահմանված է եղել «տոտալիտար խմբավորումների կողմից իրենց շահերի համար կոնվենցիայի ձևակերպումները խեղաթյուրելու համար»:2007 թվականի
 համար»:2007 թվականի հունվարին Գերմանիայի արդարադատության նախարար Բրիգիտա Ցիպրիսը Եվրամիության բոլոր երկրներին առաջարկել
 երկրներին առաջարկել է Հոլոքոստի ժխտումը հանցանք համարել և արգելել նացիստական խորհրդանշանների հրապարակային ցուցադրումը: Մի
 հրապարակային ցուցադրումը: Մի խումբ լրագրողներ և քաղաքագետներ քննադատել են այս առաջարկությունը, մասնավորապես այն բանի համար, որ արգելքը
 բանի համար, որ արգելքը խոսքի ազատության իրավունքի խախտում է և չի նպաստի նեոնացիզմի հեղինակության նվազմանը: Արդյունքում 2007
 նվազմանը: Արդյունքում 2007 թվականի ապրիլին ընդունվել է օրենք, որ ազգային և ռասայական խտրականությունների հրահրումը համարվել է հանցանք
 հրահրումը համարվել է հանցանք բլոկի 27 անդամ երկրների կողմից, սակայն այն չի ներառում Հոլոքոստի ժխտումը:2007 թվականի նոյեմբերին Իսպանիայի
 նոյեմբերին Իսպանիայի Սահմանադրական դատարանը չեղյալ է հայտարարել Հոլոքոստի ժխտման համար բանտարկության ձևով պատիժը: Այս որոշման
 պատիժը: Այս որոշման համաձայն` բոլոր անձինք, որոնք բանտարկվել էին Հոլոքոստի ժխտման համար, ազատ են արձակվել: Այս որոշումը
 արձակվել: Այս որոշումը չի վերաբերել հրեաների դեմ ուղղված նացիստական ահաբեկչությունն արդարացրած անձանց այնքան ժամանակ, քանի
 այնքան ժամանակ, քանի դեռ Իսպանիայի Գերագույն դատարանը 2011 թվականին չի փոխել Երկրորդ աշխարհամարտում Գերմանիայի գործողություններն
 Գերմանիայի գործողություններն արդարացնող մարդկանց չմեղադրելու որոշումը: Իսպանացի դատավորները բերել են արտահայտությունների օրինակներ,
 արտահայտությունների օրինակներ, որոնց համար այլևս չի գործում քրեական հետապնդման վտանգը. «Գերմանացիներն ունեին հրեաներին վառելու բոլոր
 հրեաներին վառելու բոլոր հիմքերը», «Գերմանացիները երբեք չեն վառել հրեաներին»:2007 թվականին ռուս պատգամավորների շրջանում անցկացված
 պատգամավորների շրջանում անցկացված հարցումները ցույց են տվել Հոլոքոստի ժխտման համար քրեական պատասխանատվության ենթարկելու տեսակետի անընդունելի
 տեսակետի անընդունելի լինելու շուրջ նրանց համակարծիք լինելը: Ռուս պատգամավորների կարծիքով այս խնդիրը չի կարելի առանձնացնել
 չի կարելի առանձնացնել ֆաշիզմի գործած այլ հանցանքների շարքում: 2014 թվականի մայիսից քրեական հետապնդում է սահմանվել Միջազգային
 սահմանվել Միջազգային ռազմական դատարանի կողմից հաստատված փաստերի ժխտման, հանցագործությունները խրախուսելու համար: Մասնավորապես,
 համար: Մասնավորապես, այս որոշմամբ հաստատվել է 1933-1945 թվականների ընթացքում ամբողջ Եվրոպայում մոտ 6 միլիոն հրեաների ոչնչացման
 միլիոն հրեաների ոչնչացման փաստը, որը հետագայում ստացել է «Հոլոքոստ» անվանումը:Լիբերալ տրամադրվածություն ունեցող քաղաքական ու
 ունեցող քաղաքական ու հասարակական որոշ գործիչներ, այդ թվում` Հոլոքոստը ժխտողներին ընդդիմադիր այնպիսի հայտնի գործիչ, ինչպիսին
 հայտնի գործիչ, ինչպիսին Դեբորա Լիպշտադտն է, քննադատել են ժխտողների քրեական հետապնդումը` գտնելով, որ այն խաթարում է խոսքի ազատության
 խաթարում է խոսքի ազատության իրավունքը: Ինչպես կարծում է բրիտանացի պատմաբան Թիմաթի Գարտոն Էշը՝ «Հոլոքստի ժխտման դեմ պետք է պայքարել
 դեմ պետք է պայքարել մեր դպրոցներում, համալսարաններում, ԶԼՄ-ներում, ոչ թե ոստիկանական բաժանմունքներում ու դատարաններում»:
 բաժանմունքներում ու դատարաններում»: Պավել Պոլյանը կարծում էր, որ խոսքի ազատության ու ատելության քարոզման պայքարի լուծման լավ նախադեպ է Իսպանիայի
 նախադեպ է Իսպանիայի Սահմանադրական դատարանի 2007 թվականի որոշումը, որի համաձայն հենց ահաբեկչության արադարացումն է համարվում
 արադարացումն է համարվում հանցագործություն:Հրապարակախոս Լեոնիդ Ռաձիխովսկու կարծիքով Հոլոքոստը ժխտողների դեմ ուղղված օրենքներն
 դեմ ուղղված օրենքներն առաջին հերթին կապված են այն բանի հետ, որ նացիստների գործած հրեշավոր հանցագործություններն այն բանի հիմքն
 հանցագործություններն այն բանի հիմքն են հանդիսացել, որի վրա հենվում են ռևանշիզմի անթույլատրելիությունն ու Երկրորդ աշխարհամարտի արդյունքների
 աշխարհամարտի արդյունքների վերանայումը:Տես նաևՀայոց ցեղասպանության ժխտումՀոլոքոստի ժխտման քրեական հետապնդումԾանոթագրություններԳրականությունКох
 հետապնդումԾանոթագրություններԳրականությունКох А. Р., Полян П. М. Отрицание отрицания, или Битва под Аушвицем. Дебаты о демографии и геополитике. —
 демографии и геополитике. — Три квадрата, 2008. — 388 с. — 1000 экз. — ISBN 5-94607-105-X,Кэрролл Р. Т. Отрицание Холокоста //
 Отрицание Холокоста // Энциклопедия заблуждений: собрание невероятных фактов, удивительных открытий и опасных поверий. — М.:
 опасных поверий. — М.: Издательский дом «Вильямс», 2005. — 672 с. — ISBN 5-8459-0830-2, ISBN 0-471-27242-6Полян П. М. Между
 0-471-27242-6Полян П. М. Между Аушвицем и Бабьим Яром. Размышления и исследования о Катастрофе. — М.: РОССПЭН, 2010. — 583 с. — ISBN
 2010. — 583 с. — ISBN 978-5-8243-1504-2Циммерман Д. Отрицание Холокоста = Holocaust denial: demographics, testimonies, and
 demographics, testimonies, and ideologies / пер. М. Улановская, ред. И. Островский. — University Press of America, 2005. — 318 с.Dawidowicz
 — 318 с.Dawidowicz Lucy S. The Holocaust and the Historians. — Cambridge: Harvard University Press, 1981. — ISBN 9780674405677Lipstadt
 9780674405677Lipstadt D. Denying the Holocaust: The Growing Assault on Truth and Memory. — NY: Penguin Books Ltd, 1994. —
 Penguin Books Ltd, 1994. — ISBN 978-0-14-024157-0Atkins S. E. Holocaust denial as an international movement. — ABC-CLIO, 2009.
 movement. — ABC-CLIO, 2009. — 320 p. — ISBN 9780313345388Библиография по теме на английском языке: часть 1, часть 2 и часть 3Արտաքին
 2 и часть 3Արտաքին հղումներՀոլոքոստը ժխտողների կայքերՀոլոքոստի ռևիզիոնիզմ, Գրքերի բրոշյուրների, հոդվածների ժողովածուՊատմության
 ժողովածուՊատմության վերանայման ինստիտուտի կայքԴևիդ Իրվինգի կայքԷրնստ Ցյունդելի կայքՀոլոքոստը ժխտելը քննադատողների կայքերՄԱԿ-ի
 քննադատողների կայքերՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեայի բանաձևը «Հոլոքոստի մասին հիշատակում»ՄԱԿ-ի Գլխավոր ասամբլեայի բանաձևը «Հոլոքոստի
 ասամբլեայի բանաձևը «Հոլոքոստի ժխտում»Հոլոքոստի ժխտումը. ինչպե՞ս ընդունել ու դիմակայելԱրհավիրքի հերքում: Հրեական էլեկտրոնային հանրագիտարանի
 էլեկտրոնային հանրագիտարանի հոդվածՈւ. Ռայխ, Հոլոքոստի ժխտումԳերմանական օրենսգրքի 130-րդ հոդվածըՀարցազրույցներ ու տեսանյութերՄահմուդ
 տեսանյութերՄահմուդ Ահմադինեջաբի հարցազրույցը Հոլոքոստի մասին: Տեսանյութ YouTube-ումՀոլոքոստի ժխտման հակադրույթ: Տեսանյութ
 հակադրույթ: Տեսանյութ YouTube-ո
Բեռնալի գունդ (անգլ.՝ Bernal sphere), առաջին անգամ 1929 թվականին գիտնական Ջոն Դեսմոնդ Բեռնալի կողմից
 Դեսմոնդ Բեռնալի կողմից առաջարկված մշտական բնակիչների երկարատև բնակեցման համար նախատեսված տիեզերական բնակավայրի տեսակ:Բեռնալի
 բնակավայրի տեսակ:Բեռնալի սկզբնական առաջարկի մեջ կառույցը նկարագրված է որպես 20,000-30,000 բնակչությամբ և 16 կմ (9.9 մղոն) տրամագծով
 (9.9 մղոն) տրամագծով գնդաձև թաղանթ: Գունդը լցված է օդով:Island One1975-1976 թվականներին Սթենֆորդի համալսարանի կողմից ապագա
 համալսարանի կողմից ապագա տիեզերական գաղութների դիզայնի ուղղությամբ անցկացրած մի շարք հետազոտություններում, դր. Ջերարդ Ք. Օ'Նիլը
 դր. Ջերարդ Ք. Օ'Նիլը առաջարկել է Island One-ը, որն իրենից ներկայացնում է Բեռնալի գնդի մոդիֆիկացված տարբերակը միայն 500 մետր
 տարբերակը միայն 500 մետր (1600 ֆուտ) տրամագծով, գնդի հասարակածում երկրային ամբողջական արհեստական գրավիտացիա իրականացնելու համար
 իրականացնելու համար 1.9 պտույտ/րոպե արագությամբ պտտվող: Դրա արդյունքն է գնդի հասարակածով անցնող մեծ հովիտի նման ներքին լանդշաֆտը:
 նման ներքին լանդշաֆտը: Island One-ը կարող է բնակելի և ժամանցի տարածություն ապահովել թվով 10 հազար մարդու համար, գյուղատնտեսության
 համար, գյուղատնտեսության համար օգտագործվող Բյուրեղյա ապարանք (Crystal Palace) բնակավայրով: Արևային լույսը գնդի ներքին տարածության
 գնդի ներքին տարածության մեջ է մտնում բևեռներում տեղադրված մեծ ապակիներից ուղղվող արտաքին հայելիների միջով: Գնդի տեսքը ընտրվել
 միջով: Գնդի տեսքը ընտրվել է օդի ճնշումը պահպանելու և ռադիացիոն պաշտպանության շրջանակներում դրա օպտիմալ էֆեկտիվությունը ապահովելու
 էֆեկտիվությունը ապահովելու հնարավորության համար:Island TwoՕ'Նիլն առաջարկել է տիեզերական բնակավայրի հաջորդ սերունդը որպես Island
 սերունդը որպես Island One-ի ավելի մեծ տեսակը: Island Two-ն տրամագծով պետք է լինի շուրջ 1800 մետր, որի արդյունքում հասարակածը
 արդյունքում հասարակածը կազմում է 6,5 կմ (4 մղոն):Արտաքին հղումներNASA SP-413: Space Settlements - A Design Study.== Ծանոթագրություններ
 Study.== Ծանոթագրություններ 
Բեռնալի գունդ (անգլ.՝ Bernal sphere), առաջին անգամ 1929 թվականին գիտնական Ջոն Դեսմոնդ Բեռնալի կողմից
 Դեսմոնդ Բեռնալի կողմից առաջարկված մշտական բնակիչների երկարատև բնակեցման համար նախատեսված տիեզերական բնակավայրի տեսակ:Բեռնալի
 բնակավայրի տեսակ:Բեռնալի սկզբնական առաջարկի մեջ կառույցը նկարագրված է որպես 20,000-30,000 բնակչությամբ և 16 կմ (9.9 մղոն) տրամագծով
 (9.9 մղոն) տրամագծով գնդաձև թաղանթ: Գունդը լցված է օդով:Island One1975-1976 թվականներին Սթենֆորդի համալսարանի կողմից ապագա
 համալսարանի կողմից ապագա տիեզերական գաղութների դիզայնի ուղղությամբ անցկացրած մի շարք հետազոտություններում, դր. Ջերարդ Ք. Օ'Նիլը
 դր. Ջերարդ Ք. Օ'Նիլը առաջարկել է Island One-ը, որն իրենից ներկայացնում է Բեռնալի գնդի մոդիֆիկացված տարբերակը միայն 500 մետր
 տարբերակը միայն 500 մետր (1600 ֆուտ) տրամագծով, գնդի հասարակածում երկրային ամբողջական արհեստական գրավիտացիա իրականացնելու համար
 իրականացնելու համար 1.9 պտույտ/րոպե արագությամբ պտտվող: Դրա արդյունքն է գնդի հասարակածով անցնող մեծ հովիտի նման ներքին լանդշաֆտը:
 նման ներքին լանդշաֆտը: Island One-ը կարող է բնակելի և ժամանցի տարածություն ապահովել թվով 10 հազար մարդու համար, գյուղատնտեսության
 համար, գյուղատնտեսության համար օգտագործվող Բյուրեղյա ապարանք (Crystal Palace) բնակավայրով: Արևային լույսը գնդի ներքին տարածության
 գնդի ներքին տարածության մեջ է մտնում բևեռներում տեղադրված մեծ ապակիներից ուղղվող արտաքին հայելիների միջով: Գնդի տեսքը ընտրվել
 միջով: Գնդի տեսքը ընտրվել է օդի ճնշումը պահպանելու և ռադիացիոն պաշտպանության շրջանակներում դրա օպտիմալ էֆեկտիվությունը ապահովելու
 էֆեկտիվությունը ապահովելու հնարավորության համար:Island TwoՕ'Նիլն առաջարկել է տիեզերական բնակավայրի հաջորդ սերունդը որպես Island
 սերունդը որպես Island One-ի ավելի մեծ տեսակը: Island Two-ն տրամագծով պետք է լինի շուրջ 1800 մետր, որի արդյունքում հասարակածը
 արդյունքում հասարակածը կազմում է 6,5 կմ (4 մղոն):Արտաքին հղումներNASA SP-413: Space Settlements - A Design Study.== Ծանոթագրություններ
 Study.== Ծանոթագրություններ 
Դրեյֆուսի դատ, դատավարություն Ֆրանսիայում (1894, դեկտեմբեր) և դրան հաջորդած սոցիալական հակադրություն
 սոցիալական հակադրություն (1896-1906) Գերմանական կայսրության օգտին ֆրանսիական շտաբի անդամ, ծագումով հրեա սպա Ալֆրեդ Դրեյֆուսի
 սպա Ալֆրեդ Դրեյֆուսի (1859-1935) լրտեսության գործով։ Դրեյֆուսը կեղծված փաստաթղթերի հիման վրա մեղադրվել է և դատապարտվել ցմահ
 է և դատապարտվել ցմահ աքսորի հասարակության մեջ եղած հակասեմական տրամադրությունների ազդեցությամբ, սակայն հետագայում ռազմական
 հետագայում ռազմական դատարանի կողմից արդարացվել է։ Դրեյֆուսի դատը նշանակալից դեր է ունեցել Ֆրանսիայի և Եվրոպայի՝ 19-րդ դարավերջի
 Եվրոպայի՝ 19-րդ դարավերջի և 20-րդ դարասկզբի պատմության մեջ։ Այն հաճախ դիտարկվում է անարդար վճռի առանձնահատուկ օրինակ:ՊատմությունՄեղադրանք:
 օրինակ:ՊատմությունՄեղադրանք: 1894 թվականի դատավարություն1894 թվականի վերջին, երբ կառավարության վարչապետը Շառլ Դյուպյուին էր և ռազմական
 Դյուպյուին էր և ռազմական նախարարը Օգյուստ Մերսյեն, գլխավոր շտաբից անհետանում են խիստ գաղտնի մի քանի փաստաթղթեր։ Որոշ ժամանակ
 փաստաթղթեր։ Որոշ ժամանակ անց ռազմական հետախուզության ղեկավար գնդապետ Յուբեր Անրին ռազմական նախարարությանը առանց ամսաթվի և ստորագրության
 ամսաթվի և ստորագրության նախնական փաստաթուղթ է ներկայացնում, որով հասցեատիրոջը տեղեկացնում էր, որ ուղարկում է ռազմական գաղտնի
 ուղարկում է ռազմական գաղտնի փաստաթղթեր. դրանք իբր հայտնաբերվել էին գերմանացի ռազմական լրտես գնդապետ Շվարցկոպենի թղթերում։ Գնդապետ
 Շվարցկոպենի թղթերում։ Գնդապետ Ֆաբրը և նախարարության ռազմական փորձագետը ճանաչում են սպա Դրեյֆուսի ձեռագիրը։ Վերջինս ձերբակալվում է
 Վերջինս ձերբակալվում է 1894 թվականի հոկտեմբերի 15-ին։Արտաքին գործերի նախարար Գանոտոն չի հավատում ներկայացված անստորագիր փաստաթղթերին
 անստորագիր փաստաթղթերին և դեմ է արտահայտվում դատական գործ հարուցելուն, սակայն չի համարձակվում պնդել դա։ Համոզված լիներով, որ
 Համոզված լիներով, որ Դրեյֆուսն անմեղ է, նա, այնուամենայնիվ, ռազմական նախարարության թելադրանքով գործ է հարուցում։ Ռազմական
 հարուցում։ Ռազմական նախարար Մերսյեն գնդապետ Անրիի և մայոր Պատի դե Կլամի ազդեցությամբ արտահայտվում է Դրեյֆուսի դեմ՝ պահանջելով
 Դրեյֆուսի դեմ՝ պահանջելով նրան հանձնել ռազմական դատարանին։Դռնփակ դատն ընթանում է Փարիզում 1894 թվականի դեկտեմբերին։ Դրեյֆուսի
 դեկտեմբերին։ Դրեյֆուսի մեղավոր լինելը համառորեն պնդում էին գեներալ Բուադեֆրը, նրա օգնական գեներալ Գոնզը, Պատի դե Կլամը, Անրին
 Պատի դե Կլամը, Անրին և այլք։ Դատավորները տատանվում էին. հանցանիշերը բավարար չէին։ Այդ ժամանակ էլ քննիչը, համաձայնության գալով
 համաձայնության գալով ռազմական նախարարության հետ, պատրաստում է կեղծ փաստաթղթեր, որն իբր գրել էր գերմանացի դեսպանը՝ հաստատելով
 դեսպանը՝ հաստատելով Դրեյֆուսի համագործակցությունը գերմանացիների հետ։ Դրեյֆուսը, մեղադրվելով լրտեսության և պետական դավաճանության
 պետական դավաճանության մեջ, ցմահ աքսորվում է Կայեննա, իսկ 1895 թվականի տեղափոխվում Սատանայի կղզի (ֆր.՝ Ile du Diable)։Դատավճռի
 du Diable)։Դատավճռի վիճարկում: Գնդապետ Պիկարի ելույթըՄամուլում արտահայտվեց տեսակետ, ըստ որի՝ Դրեյֆուսի մեղքն ապացուցված
 Դրեյֆուսի մեղքն ապացուցված չէ, և հնարավոր է դատական սխալի առկայություն։ 1896 թվականին տպագրվեց Լազարի «Դատական սխալ» գրքույկը,
 «Դատական սխալ» գրքույկը, որով ապացուցվում էր Դրեյֆուսի անմեղությունը: Նույն թվականին հետախուզական բյուրոյի ղեկավար, գնդապետ Ժորժ
 ղեկավար, գնդապետ Ժորժ Պիկարը գեներալ Գոնզին ցույց տվեց փաստաթղթի ձեռագրի նմանությունը մեկ ուրիշ սպայի՝ մայոր Էստերխազիի ձեռագրին։
 Էստերխազիի ձեռագրին։ Կարծիքը հայտնելուց հետո Պիկարն անմիջապես տեղափոխվեց Թունիս։ Սակայն Պիկարը իր կասկածները հայտնում է սենատոր
 կասկածները հայտնում է սենատոր Շերեր-Կեստներին, որը Սենատում հանդես է գալիս և պահանջում Դրեյֆուսի դատավճռի վերանայում։Սենատոր Շերեր-Կեստների
 վերանայում։Սենատոր Շերեր-Կեստների բողոքը էական փոփոխությունների չհանգեցրեց. նույնիսկ որոշում եղավ, որ Դրեյֆուսի նկատմամբ հսկողությունն
 նկատմամբ հսկողությունն ուժեղացնեն։ Իսկ ռազմական նոր նախարար Բիլյոն նախկին նախարար Մերսյեի պես պնդում էր, որ Դրեյֆուսը մեղավոր
 որ Դրեյֆուսը մեղավոր է։Էմիլ Զոլայի ելույթը1897 թվականի նոյեմբերին Ալֆրեդ Դրեյֆուսի եղբայրը՝ Մատյո Դրեյֆուսը, պաշտոնական
 Դրեյֆուսը, պաշտոնական մեղադրանք ներկայացրեց մայոր Էստերխազիի դեմ։ 1898 թվականի հունվարի 11-ին Էստերխազին ռազմական դատարանի
 Էստերխազին ռազմական դատարանի կողմից անմեղ ճանաչվեց. ռազմական իշխանությունները ամեն կերպ ճնշել էին դատարանին այդ որոշումը կայացնելու
 որոշումը կայացնելու համար։ Երկու օր անց՝ 1898 թվականի հունվարի 13-ին, «Ավրորա» («L’Aurore») թերթում տպագրվում է ականավոր
 տպագրվում է ականավոր գրող Էմիլ Զոլայի բաց նամակը՝ «Ես մեղադրում եմ» (ֆր.՝ J’accuse) վերնագրով՝ ուղղված Ֆրանսիայի նախագահ
 ուղղված Ֆրանսիայի նախագահ Ֆելիքս Ֆորին: Հոդվածում Զոլան վստահորեն պնդում էր, որ մեղավորները Էստերխազին ու Անրին են, իսկ ռազմական
 Անրին են, իսկ ռազմական իշխանությունները գիտակցորեն մեղքը բարդել են Դրեյֆուսի վրա։ Զոլայի նամակը ցնցող ազդեցություն թողեց Ֆրանսիայում
 ազդեցություն թողեց Ֆրանսիայում և ողջ Եվրոպայում: Այդ պահից աշխարհի առաջադեմ հասարակության ուշադրությունը սևեռվեց Դրեյֆուսի գործին։Հասարակության
 գործին։Հասարակության բևեռացումԴրեյֆուսի գործը հասարակական մեծ հնչեղություն էր ձեռք բերել՝ հասարակությունը բաժանելով երկու
 հասարակությունը բաժանելով երկու մասի։ Դրեյֆուսին մեղադրող կողմում հայտնվել էին ռազմական իշխանությունները, ազգայնամոլները և հատկապես
 ազգայնամոլները և հատկապես հակասեմականները, մինչդեռ սոցիալիստները պաշտպանում էին Դրեյֆուսին։ Ողջ Ֆրանսիան բաժանվում է Դրեյֆուսի
 բաժանվում է Դրեյֆուսի կողմնակիցների և մեղադրողների երկու հսկայական բանակի, որոնց միջև անզիջում պայքար է սկսվում։ Դրեյֆուսի
 է սկսվում։ Դրեյֆուսի գործի նկատմամբ ունեցած տարաձայնությունների պատճառով թշնամանում են նախկին ընկերներ և համախոհներ։ Մի խմբի
 համախոհներ։ Մի խմբի կարծիքով՝ Դրեյֆուսը Ֆրանսիայի թշնամի է, իսկ նրան պաշտպանողները՝ հրեաներին ծախվածներ։ Մյուս խմբի կարծիքով՝
 Մյուս խմբի կարծիքով՝ Դրեյֆուսը պատահական զոհ է, որի վրա մեղքը բարդվել է միայն հրեա լինելու հանգամանքով պայմանավորված։ Իմիջիայլոց,
 պայմանավորված։ Իմիջիայլոց, Դրեյֆուսի դատի ընթացքում Ֆրանսիայում կար ազգությամբ հրեա 300 սպա (ընդհանուր թվի 3%-ը) և 10 գեներալ:Սոցիալ-դեմոկրատ
 գեներալ:Սոցիալ-դեմոկրատ Ժյուլ Գեդը կարծում էր, որ Դրեյֆուսի գործը բուրժուազիայի ներքին գործն է, աշխատավորներին դա չի վերաբերում։
 աշխատավորներին դա չի վերաբերում։ Մինչդեռ Ժան Ժորեսը հաստատակամորեն պաշտպանում է Դրեյֆուսին՝ դրանով բարձրացնելով իր հեղինակությունը և
 իր հեղինակությունը և ամրապնդելով սոցիալիստների դիրքերը։Նշանավոր գրող Ռոմեն Ռոլանը ավելի զգուշավոր կարծիք է հայտնում՝ ասելով,
 է հայտնում՝ ասելով, որ լիարժեք ապացույցներ չունենալով՝ չի կարելի մեղադրել Դրեյֆուսին մեղադրող իշխանություններին։ Նույն կարծիքն
 իշխանություններին։ Նույն կարծիքն է հայտնում նաև Ժյուլ Վեռնը: Նման մի կարծիք էլ հայտնում է Լև Տոլստոյը՝ նշելով, որ համանման շատ դատավարություններ
 շատ դատավարություններ են լինում, որոնք ուշադրություն չեն գրավում, մինչդեռ Դրեյֆուսի գործը մամուլի հրապարակումների շնորհիվ
 հրապարակումների շնորհիվ ամբողջ աշխարհի ուշադրությունն է բևեռել։Հայ նշանավոր գրող, կրթությամբ իրավաբան Գրիգոր Զոհրապը ևս հանդես
 Գրիգոր Զոհրապը ևս հանդես է եկել Դրեյֆուսի պաշտպանության օգտին։ 1898 թվականին նա պաշտպանական ուսումնասիրություն է ուղարկել Փարիզ՝
 ուսումնասիրություն է ուղարկել Փարիզ՝ Դրեյֆուսի պաշտպանության կոմիտեին։Կեղծ փաստաթղթեր: Անրիի խոստովանությունն ու ինքնասպանությունըԷմիլ
 ինքնասպանությունըԷմիլ Զոլայի բաց նամակի հրապարակման օրը պատգամավորների շրջանում հարցում է անցկացվում. Մելենի կառավարությունը
 Մելենի կառավարությունը քվեարկության արդյունքում առաջարկում է Զոլային դատի տալ։ Երկու անգամ՝ 1898 թվականի փետրվարին և հուլիսին,
 փետրվարին և հուլիսին, քննվում է Զոլայի գործը։ Զոլան ճանաչվում է մեղավոր. դատապարտվում է մեկ տարվա ազատազրկման և 3.000 ֆրանկ
 ազատազրկման և 3.000 ֆրանկ տուգանքի։ Զոլան փախչում է Անգլիա: Այդ ընթացքում գեներալ Պելյեն Դրեյֆուսի մեղավորության նոր ապացույցներ
 մեղավորության նոր ապացույցներ է ներկայացնում։ Ռազմական նախարար Կավենյակը, ի պատասխան մեղադրանքը վերանայելու, 1898 թվականի հուլիսի
 1898 թվականի հուլիսի 7-ին կրկին մեղադրական ճառով է հանդես գալիս ընդդեմ Դրեյֆուսի։Կավենյակի ճառը ուժեղ տպավորություն է գործում։
 տպավորություն է գործում։ Սոցիալիստ Միրմանի առջարկով այն տարածվում է Ֆրանսիայի բոլոր կոմունաներում։ Հասարակական միտքը, թվում է,
 Հասարակական միտքը, թվում է, վճռականորեն թեքվում է Դրեյֆուսին դատապարտելու կողմը։ Այդ ընթացքում, սակայն, փաստաթղթերի կեղծված լինելը
 փաստաթղթերի կեղծված լինելը ապացուցվում է, քանի որ դրանք կազմողները, Շվարցկոպենին գերմանացի համարելով, ֆրանսերենով մի քանի կոպիտ
 ֆրանսերենով մի քանի կոպիտ սխալներ էին թույլ տվել, մինչդեռ Շվարցկոպենը, լինելով Էլզասից, փայլուն գիտեր ֆրանսերեն:Գնդապետ Ժորժ
 ֆրանսերեն:Գնդապետ Ժորժ Պիկարը հրապարակայնորեն հայտարարեց, որ կեղծված փաստաթուղթը Անրիի ձեռքի գործն է։ Պիկարը ձերբակալվեց։ Մի
 Պիկարը ձերբակալվեց։ Մի քանի շաբաթ անց կասկածներ են առաջանում նաև ռազմական նախարար Կավենյակի մոտ։ Նա հարցաքննում է Անրիին և
 հարցաքննում է Անրիին և ստիպում խոստովանել իրականությունը (օգոստոսի 30)։ Անրին ձերբակալվում է և օգոստոսի 31-ին բանտում ինքնասպանություն
 բանտում ինքնասպանություն գործում։ Դրեյֆուսի մեղավորությունը կասկածի տակ է դրովում։ Այնուամենայնիվ, ռազմական ղեկավարությունը կրկին
 ղեկավարությունը կրկին պնդում է, որ Դրեյֆուսն է մեղավոր, իսկ Անրին ինքնասպանություն է գործել, որպեսզի ընդհատի ֆրանսիական բանակը
 ընդհատի ֆրանսիական բանակը վարկաբեկող քարոզչությունը։ Նույնիսկ որոշվում է հասարակայնորեն գումար հավաքել Անրիի գերեզմանին հուշարձան
 գերեզմանին հուշարձան կանգնեցնելու համար։Շուտով նախարար Կավենյակը պաշտոնաթող է լինում։ Սեպտեմբերի 26-ին կառավարությունը որոշում
 կառավարությունը որոշում է վերանայել Դրեյֆուսի գործը։ Դրան կողմ է արտահայտվում նաև ռազմական նոր նախարար Շանուանը։ Սակայն հոկտեմբերի
 Շանուանը։ Սակայն հոկտեմբերի 25-ին անսպասելիորեն նա կրկին հանդես է գալիս Դրեյֆուսի մեղավոր լինելու օգտին և թողնում պաշտոնը։ Սա ուժեղ
 թողնում պաշտոնը։ Սա ուժեղ հարված էր կառավարությանը, որը դրանից հետո հրաժարական է տալիս։ Նոր կառավարությունը գլխավորում է Դյուպյուին։Էստերխազին
 Դյուպյուին։Էստերխազին լքում է երկիրը՝ հայտարարելով, որ ինքն է եղել կեղծ փաստաթղթերի հեղինակը։ Դրեյֆուսի հակառակորդները չէին
 հակառակորդները չէին ուզում հավատալ այս հայտարարությանը, հավատացնելով, որ նման հայտարարությունն արվել է գումարի դիմաց։ Սակայն
 գումարի դիմաց։ Սակայն վճռաբեկ դատարանը սա բավարար հիմք է համարում նոր դատավարություն սկսելու համար։1899 թվականի վճռաբեկ
 համար։1899 թվականի վճռաբեկ դատավարություն: ՀամաներումՎճռաբեկ դատարանում գործի քննության ընթացքում պարզվեց, որ կան կեղծված բազմաթիվ
 կան կեղծված բազմաթիվ փաստաթղթեր, իսկ առաջին դատավարության ընթացքում մեղադրանքը կայացվել է հիմնավորումներով, որոնք մեղադրյալն
 հիմնավորումներով, որոնք մեղադրյալն ու դատապաշտպանը նույնիսկ չեն լսել։ Գործի երկրորդ քննությունը կայացավ 1899 թվականին Ռենում: Հասարակությունը
 Ռենում: Հասարակությունը ծայրաստիճան լարված էր. քննության ընթացքում նույնիսկ մահափորձ է իրականցվում Դրեյֆուսի պաշտպան Լաբորիի
 Դրեյֆուսի պաշտպան Լաբորիի դեմ, որը, սակայն, ավարտվում է թեթև վնասվածքով։ Որպես վկա ելույթ են ունենում ռազմական գործերի նախկին
 ռազմական գործերի նախկին հինգ նախարարները, գեներալներ Գոնզը, Բուադեֆրը։ Նրանք, առանց փաստ ներկայացնելու, կրկին պնդում են, որ
 կրկին պնդում են, որ Դրեյֆուսը մեղավոր է։ Դատավարությունն ընթանում է 1899 թվականի օգոստոսի 5-ից 7-ը. հինգ դեմ և երկու կողմ
 հինգ դեմ և երկու կողմ ձայներով նորից հաստատվում է Դրեյֆուսի մեղավորությունը, սակայն մեղմացուցիչ հանգամանքներով պայմանավորված՝
 հանգամանքներով պայմանավորված՝ այս անգամ նա դատապարտվում է 10 տարի ազատազրկման։Ֆրանսիայի նախագահ Էմիլ Լուբեն կառավարության առաջարկով
 կառավարության առաջարկով ներում է շնորհում Դրեյֆուսին։ Դրեյֆուսը ընդունում է ներումը՝ դրանով առաջացնելով իր կողմնակիցների, այդ
 իր կողմնակիցների, այդ թվում՝ փաստաբան Լաբորիի դժգոհությունը։ Դրեյֆուսի կողմնակիցները ուզում էին շարունակել պայքարը՝ ցանկանալով
 պայքարը՝ ցանկանալով դատական գործեր հարուցել ընդդեմ Մերսյեի և այլ անձանց, սակայն կառավարության հրամանով գործը մեկընդմիշտ
 հրամանով գործը մեկընդմիշտ փակվում է՝ ընդհանուր համաներում շնորհելով Դրեյֆուսի գործի հետ կապված բոլոր մեղավորներին։ Նախագիծն ընդունվում
 Նախագիծն ընդունվում է երկու պալատների կողմից 1900 թվականի դեկտեմբերին։ Համաներումը, սակայն, չի վերաբերում Դրեյֆուսին, քանի
 վերաբերում Դրեյֆուսին, քանի որ նրա գործը վերաքննել էր դատարանը։ Դրանից հետո Դրեյֆուսի գործը որոշ ժամանակ անուշադրության է մատնվում։Գործի
 անուշադրության է մատնվում։Գործի վերջնական վերանայում: Դրեյֆուսի արդարացումը1903 թվականի ապրիլին Ժան Ժորեսը պատգամավորների պալատում
 պատգամավորների պալատում կարդում է գեներալ Պելյեի՝ Կավենյակին ուղղված նամակը (1898, օգոստոսի 31)։ Նամակն ուղարկվել էր Անրիի ինքնասպանությունից
 Անրիի ինքնասպանությունից հետո։ Պելյեն պատմում էր Դրեյֆուսի գործում եղած խարդախությունների մասին։ Այստեղից գործը նոր ընթացք է
 Այստեղից գործը նոր ընթացք է ունենում։ Բրիսոնը հայտարարում է, որ Կավենյակը հենց սկզբից, թաքցնելով շատ փաստեր, անարդար է եղել։ Նույն
 անարդար է եղել։ Նույն թվականին ռազմական գործերի նոր նախարար գեներալ Անդրեն, ծանոթանալով Դրեյֆուսի գործին, անհրաժեշտ է համարում
 անհրաժեշտ է համարում դրա վերաքննումը։ 1903 թվականի նոյեմբերին Դրեյֆուսը վճիռը բեկանելու պահանջով կրկին դիմում է դատարան։
 կրկին դիմում է դատարան։ 1904 թվականին վճռաբեկ դատարանի պահանջով կատարվում է լրացուցիչ քննություն։ 1906 թվականին Դրեյֆուսը լիովին
 թվականին Դրեյֆուսը լիովին արդարացվում է. նրա վրայից հանվում են բոլոր մեղադրանքները, վերականգնում են բանակում և պարգևատրում Պատվո
 և պարգևատրում Պատվո լեգեոնի շքանշանով:Հիշատակումներ մշակույթումԴրեյֆուսի դատի գրական առաջին արձագանքը «Անմեղը» (ֆր.՝
 արձագանքը «Անմեղը» (ֆր.՝  Innocent) կատակերգությունն էր՝ գրված Ալֆոնս Ալլեի և Այֆրեդ Կապյուսի կողմից 1895 թվականին։Համր կինոյի
 թվականին։Համր կինոյի շրջանում թեման բազմիցս էկրանավորվել է՝ «Դրեյֆուսի դատը» (1899,1902,1908)։Դրեյֆուսի դատի քննարկումը
 (1899,1902,1908)։Դրեյֆուսի դատի քննարկումը կարևոր դեր ունի Մարսել Պրուստի «Կորսված ժամանակի փնտրտուքներում» վիպաշարում։Անատոլ Ֆրանսի «Պինգվինների
 Ֆրանսի «Պինգվինների կղզի» երգիծական վեպում Դրեյֆուսի գործը ներկայացվում է որպես «Պիրոյի գործ»: Գործը բազմիցս հիշատակվում
 բազմիցս հիշատակվում է Ֆրանսի «Ժամանակակից պատմություն» վեպում:Դրեյֆուսի դատի նախապատրաստությունը նշանակալից տեղ ունի Ումբերտո
 նշանակալից տեղ ունի Ումբերտո Էկոյի «Դամբարան Պրահայում» վեպում, որտեղ գլխավոր հերոս սպա Սիմոնին պնդում է, որ գործում մասնակից է եղել
 գործում մասնակից է եղել փաստաթղթերի կեղծմանը։Դրեյֆուսի դատի մասին մի քանի անգամ հիշատակվում է Ռոմեն Ռոլանի «Ժան Քրիստոֆ» վեպում։Դրեյֆուսի
 Քրիստոֆ» վեպում։Դրեյֆուսի դատի հիշատակում կա Շոլոմ-Ալեյխեմի «Մենահեմ-Մենդլ» ստեղծագործության մեջ։ԾանոթագրություններՏես նաևԱրյան
 մեջ։ԾանոթագրություններՏես նաևԱրյան զրպարտանք ՏիսաեսլարումԱրտաքին հղումներԴրեյֆուսի դատը հրեական էլեկտրոնային բառարանումՖրանսիան գաղտնազերծել
 բառարանումՖրանսիան գաղտնազերծել է Դրեյֆուսի դատի փաստաթղթե
Գազի կամերա, սենյակ, որը նախատեսված է մարդուն կյանքից զրկելու համար՝ թունավոր կամ խեղդող գազով թունավորելու
 խեղդող գազով թունավորելու միջոցով։Գազի կամերա ստեղծելու առաջին փորձը կատարվել է Նևադա նահանգի բանտերում մեկում 1923 թ.՝ բանտային
 մեկում 1923 թ.՝ բանտային ատամնաբույժ Տերների խորհրդով։ Նա խորհուրդ էր տալիս թունավոր գազը բաց թողնել անմիջապես մահապարտների սենյակ,
 մահապարտների սենյակ, երբ նրանք քնած լինեին։ Սակայն անհաջող փորձից հետո, երբ այդ գազից թունավորվեցին նաև երկու բանտապահներ,
 նաև երկու բանտապահներ, որոշվեց այդ նպատակով ստեղծել առանձին սենյակներ բանտի բակում։ Տերները գտնում էր, որ եթե քնած ժամանակ
 որ եթե քնած ժամանակ բաց թողնեն գազը, ապա նրանք կմեռնեն առանց որևէ բան զգալու։Տես նաևՄահապատ
E վիտամին, պատկանում է ճարպալույծ միացություններին, որի մեջ են մտնում տոկոֆերոլներն ու տոկոտրիենոլները։
 ու տոկոտրիենոլները։ E վիտամինի շատ տարբեր տեսակներից γ-տոկոֆերոլն ամենատարածվածն է Հյուսիսային Ամերիկայի դիետներում։ γ-տոկոֆերոլ
 դիետներում։ γ-տոկոֆերոլ պարունակում են եգիպտացորենի, սոյայի ձեթը, մարգարինը և աղցանները։ α-տոկոֆերոլը` E վիտամինի կենսաբանորեն
 վիտամինի կենսաբանորեն  ամենաակտիվ տեսակը, հաջորդ տարածված տեսակն է Հյուսիսային Ամերիկայի ռացիոնում։ E վիտամինի այս տարբերակով
 վիտամինի այս տարբերակով  հարուստ են  ցորենի սաղմը, արևածաղիկը և արևածաղկի ձեթը։ Որպես ճարպալույծ  անտիօքսիդանտ, այն կասեցնում
 անտիօքսիդանտ, այն կասեցնում է թթվածնի ռեակտիվ տեսակների արտադրությունը, որոնք գոյանում են ճարպի թթվեցման ժամանակ։ՖունկցիաներըE
 ժամանակ։ՖունկցիաներըE վիտամինն ունի բազմաթիվ կենսաբանական ֆունկցիաներ։ E վիտամինի ֆունկցիաներից ամենակարևորն անտիօքսիդանտն
 ամենակարևորն անտիօքսիդանտն է  և դրանով է E վիտամինն առավել կարևոր եւ հայտնի։ Լինելով ճարպալույծ, այն պարուրված է բջջային մեմբրանով,
 է բջջային մեմբրանով, որը և պաշտպանում է նրան թթվեցման վտանգից։ Սակայն կան այլ ֆունկցիաներ ևս, որ նույնպես կարևոր են համարվում։
 կարևոր են համարվում։ α-Տոկոֆերոլն ունի կարգավորող ներգործություն էնզիմային ռեակցիաների վրա։ Օրինակ, C պրոտեինկինասը (PKC),
 պրոտեինկինասը (PKC),  որը կարևոր է մկանների աճի համար, կարող է արգելակվի  α-տոկոֆերոլի կողմից։ α-Տոկոֆերոլն ունի խթանիչ ազդեցություն
 խթանիչ ազդեցություն դեֆոսֆորիլացիոն էնզիմի վրա։Ազդեցությունը առողջության վրաՎիտամին E-ն մահացելիությունը չի նվազեցնում,
 մահացելիությունը չի նվազեցնում, նույնիսկ մեծ չափաբաժիններով, և կարող է չնչին ավելացնել այն։ Այն չի լավացնում շաքարի պարունակությունը
 շաքարի պարունակությունը արյան մեջ շաքարախտով հիվանդ մարդկանց մոտ կամ իջեցնում  ռիսկի գործոնը։  Վիտամին E-ի ամենօրյա հավելումը
 E-ի ամենօրյա հավելումը չի նվազեցնում շագանակագեղձի քաղցկեղի ռիսկը, այլ կարող է այն բարձրացնել։ԱնբավարարությունE վիտամինի
 բարձրացնել։ԱնբավարարությունE վիտամինի անբավարարությունը կարող է առաջացնել`սպինացերեբելյար ատաքսիա (անգլերեն spinocerebellar ataxia, SCA)մյոպատիա՝
 ataxia, SCA)մյոպատիա՝ մկանների հիվանդություն ( անգլերեն myopathy)պերիֆերային նևրապատիա ( անգլերեն peripheral neuropathy)ատաքսիա
 neuropathy)ատաքսիա ( անգլերեն ataxia)կմախքային մյուրապատիա ( [[անգլերեն skeletal myopathy)ռետինապատիա (անգլերեն retinopathy)իմունային
 retinopathy)իմունային համակարգի խանգարում ( անգլերեն impairment of the immune response)α-Տոպոֆերոլα-Տոպոֆերոլը կարևոր ճարպալույծ
 response)α-Տոպոֆերոլα-Տոպոֆերոլը կարևոր ճարպալույծ անտիօքսիդանտ էՏոկոտրիենոլներՕրական թույլատրելի չափաբաժինՎիտամին E-ի օրվա պահանջը 10-30 մգ է։Սննդի
 պահանջը 10-30 մգ է։Սննդի աղբյուրներն ու հավելումներՎիտամին E պարունակում են ճարպոտ ձուկը, ընկուզեղենը, բուսայուղերը և այլն։
 բուսայուղերը և այլն։ Վիտամին E-ի բացակայության կամ անբավարարության դեպքում կարող է առաջանալ մաշկի թեփոտվածություն։Պատմություն==
 թեփոտվածություն։Պատմություն== Ծանոթագրություններ 
Սպորտային պարահանդեսային պարեր, տարատեսակ զուգապարեր, որոշներն ունեն ժողովրդական արմատներ։ Կատարվել են
 արմատներ։ Կատարվել են պարահանդեսներում, որոնք անցկացվում էին մանրահատակի առկայությամբ շինություններում։ Էլիտար պարերի բազմազանությունից
 պարերի բազմազանությունից պարահանդեսայինների շարքին են պատկանում այն պարերը որոնք բնութագրվում են 2 առանձնահատկություններով՝ բոլոր
 առանձնահատկություններով՝ բոլոր պարերը կատարվում են զույգերով և զույգ կազմում են տղամարդ և կին, բայց կան բացառություններ, քանի որ Անգլիայում
 բացառություններ, քանի որ Անգլիայում արդեն թույլատրվում է պարել միասեռ զույգերով։ «Պարահանդեսային պարեր» բառակապակցության տակ այժմ հասկացվում
 տակ այժմ հասկացվում է «սպորտային պարերը» (ՍՊՊ, «սպորտային պարահանդեսային պարեր») և «պարային սպորտ»։ Դա արտահայտվում է տարբեր
 արտահայտվում է տարբեր պարային կազմակերպությունների անվանումներում, օրինակ՝ «Սպորտային պարերի Մոսկովյան ֆեդերացիա»։Ներկայումս
 ֆեդերացիա»։Ներկայումս պարահանդեսային պարերի շարքին են պատկանում 10 տարբեր պարատեսակներ, բաժանված` երկու խմբի։ Ամբողջ աշխարհում
 խմբի։ Ամբողջ աշխարհում սպորտային պարերի մրցույթները բաժանվում են երկու խմբի՝ Եվրոպական (Standard, Modern կամ Ballroom), Լատինաամերիկյան
 Ballroom), Լատինաամերիկյան կամ նրանց հաճախ անվանում են պարային տասնյակ։ 1960-ական թվականներին ԽՍՀՄ-ը ստեղծեց իր «ժողովրդական ծրագիրը»,
 «ժողովրդական ծրագիրը», որը կատարվում էր պարահանդեսներում, իսկ մրցույթներն անց էին կացվում ինչպես` 2 հիմնական, այնպես էլ 3 ծրագրերով.
 այնպես էլ 3 ծրագրերով. համապատասխանաբար։ Եվս երկու պարատեսակ՝ պոլկան և մոդայիկ ռոքը կազմում են չորրորդ հավելյալ ծրագիրը, որը
 հավելյալ ծրագիրը, որը կատարվում էր նորեկների կողմից։ Եվրոպական ծրագրի մեջ են մտնում՝ Վիեննական վալսը, քուիքսթեփը (արագ ֆոքստրոտ),
 քուիքսթեփը (արագ ֆոքստրոտ), տանգոն, դանդաղ ֆոքստրոտ։ Լատինաամերիկյանում՝ Սամբա, չա-չա-չա, ռումբա, պասադոբլ, ջայվ։ Թեորիապես պարահանդեսային
 Թեորիապես պարահանդեսային պարերին են պատկանում նաև՝ մազուրկա, պոլոնեզ, կոտիլոն, կադրիլ, սալսա, թվիստ և այլն, սակայն մրցույթներում
 սակայն մրցույթներում դրանք չեն օգտագործվում։Պատմություն«Պարահանդեսային» տերմինը վերաբերում է միջնադարյան Եվրոպայում առաջացած
 Եվրոպայում առաջացած ոչ պրոֆեսիոնալ աշխարհիկ պարերին։ Այդ պարերը բավականին փոփոխությունների են ենթարկվել։ Եվրոպական պատմության
 Եվրոպական պատմության ցանկացած դարաշրջան` Վերածնունդ, լուսավորություն, դասականություն, ռոմանտիզմ ծնել է յուրահատուկ պարի համալիր:
 յուրահատուկ պարի համալիր: Եվրոպական մշակութային զարգացման ողջ ընթացքում պարահանդեսային պարերի վրա ազդել են էթնիկ աղբյուրների բազմազանությունը,
 աղբյուրների բազմազանությունը, ինչպես նաև պրոֆեսիոնալ պարերը: XX դարի պարահանդեսային պարերը ձևավորվել են եվրոպական պարերի հիման վրա,
 եվրոպական պարերի հիման վրա, որոնց 19-րդ և 20-րդ դարերի աֆրիկյան և լատինաամերիկյան երաժշտությունը և պարային մշակույթը նոր շունչ է
 մշակույթը նոր շունչ է հաղորդում: Ժամանակակից պարահանդեսային պարերի մեծամասնությունը աֆրիկյան «արմատներ» ունի, որոնք լավ թաքցված
 ունի, որոնք լավ թաքցված են եվրոպական պարային դպրոցի տեխնիկական մշակման շնորհիվ: 1920-ականներին Անգլիայում` կայսերական պարուսույցների
 կայսերական պարուսույցների միությունում, առաջացավ պարահանդեսային պարերի hատուկ խորհուրդ: Անգլիացի մասնագետները ստանդարտացրին այդ
 մասնագետները ստանդարտացրին այդ ժամանակաշրջանին հայտնի բոլոր պարերը` վալս, արագ և դանդաղ ֆոքստրոտ, տանգո: Այսպիսով պարահանդեսային պարերը
 պարահանդեսային պարերը բաժանվեցին երկու խմբի` սպորտային (International Ballroom (or Standard) and International Latin) և սոցիալական
 Latin) և սոցիալական (social dance): 1930-1950-ականների ընթացքում ստանդարտ պարահանդեսային պարերի քանակը լատինամերիկյան պարերի
 լատինամերիկյան պարերի շնորհիվ ավելացավ հինգով (այս հերթականությամբ `չա-չա-չա, սամբա, ջայվ, ռումբա, պասադոբլ): Այժմ անցկացվում
 պասադոբլ): Այժմ անցկացվում են սպորտային պարերի մրցույթներ: Ձևավորվեց մի շարք ծրագրեր՝ եվրոպական, լատինաամերիկյան, պարային երկամարտ
 լատինաամերիկյան, պարային երկամարտ (տասը պար)։ Եվրոպական և լատինաամերիկյան Redwoods (երեք րոպեանոց շոու), եվրոպական և լատինաամերիկյան կազմավորումներ
 լատինաամերիկյան կազմավորումներ (համույթների մրցույթ 8 զույգ)։ Աշխարհի սիրողական  առաջնությունները անցկացվում են WDSF-ի (նախկինում IDSF)
 WDSF-ի (նախկինում IDSF) հովանու ներքո, իսկ պրոֆեսիոնալը` համաշխարհային պարային խորհրդի ​​հովանու ներքո։ Ամենահեղինակավոր պարային
 Ամենահեղինակավոր պարային մրցույթներն աշխարհում շարունակում են մնալ անգլիականները, մասնավորապես Մեծ Բրիտանիայի Բաց և Բլեքփուլյան
 Բրիտանիայի Բաց և Բլեքփուլյան փառատոն (անգլ.՝ Blackpool Dance Festival): Մեկ այլ ուղղություն է խառը զույգը Պրոֆեսիոնալ-Սիրողական (Pro-AM),
 Պրոֆեսիոնալ-Սիրողական (Pro-AM), այս ձևը հատկապես զարգացած է Միացյալ Նահանգներում և Կանադայում: Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներում պահպանվել
 Նահանգներում պահպանվել է պարահանդեսային պարերի յուրահատուկ ազգային տարբերակներ և անգամ անցկացվում են մրցույթներ՝ «American
 մրցույթներ՝ «American Smooth», «American Rhythm»։ Ռուսերեն «бал» բառը առաջացել է ֆրանսերենից և սերում է լատիներեն բայ ballare,
 լատիներեն բայ ballare, ինչը նշանակում է «պարել»: Էլիտար և ժողովրդական պարերի հսկայական բազմազանությունից պարահանդեսայինների
 բազմազանությունից պարահանդեսայինների խմբում ընդգրկվեցին հետևյալ առանձնահատկություններով պարերը։ Բոլոր պարահանդեսային պարերը զուգապարեր են:
 պարերը զուգապարեր են: Զույգը բաղկացած է ջենթլմեն և կին պարողներից` շփման կետերի պահպանմամբ: Եվրոպական ծրագրում այս կոնտակտն
 ծրագրում այս կոնտակտն ավելի սեղմ է և այն պահպանվում է ամբողջ պարի ընթացքում: Լատինամերիկյան ծրագրում կոնտակտը ավելի ազատ է
 կոնտակտը ավելի ազատ է և երբեմն կարող է կամ ամբողջությամբ բացակայել կամ ամրապնդվել։ Քանի որ պարահանդեսային պարերի կատարումը
 պարահանդեսային պարերի կատարումը պահանջում է որոշակի հմտություններ և մարզումներ, հասարակության հետաքրքրվածությունը սկսեց նվազել: 1960-ականների
 նվազել: 1960-ականների կեսերին ի հայտ եկավ Թվիստը: Նման պարերը, ինչպես վալսը, տանգոն, ֆոքտրոտը և այլն, դադարեցին ծառայել որպես
 դադարեցին ծառայել որպես զանգվածային ժամանցի միջոց: Պարահանդեսային պարերի պատմության մեջ բացվեց նոր էջ:Եվրոպական ծրագիրԵվրոպական
 էջ:Եվրոպական ծրագիրԵվրոպական ծրագրում (Ժամանակակից կամ ստանդարտ) ներառված են 5 պարեր` քուիքսթեփ, վալս, տանգո, դանդաղ ֆոքստրոտ և վիեննական
 ֆոքստրոտ և վիեննական վալս: Այս ծրագիրը պահանջում է, որ զույգերը կրեն պարահանդեսներին համապատասխանող հագուստ: Տղամարդիկ պետք
 հագուստ: Տղամարդիկ պետք է կրեն սև կամ մուգ կապույտ ֆռակ և փողկապ։ Թույլատրվում է ֆռակի փոխարեն կրել սմոքինգ։ Ժամանակակից պարային
 Ժամանակակից պարային կոստյումը զգալիորեն տարբերվում է ամենօրյա կոստյումից։Լատինաամերիկյան ծրագիրԼատինաամերիկյան ծրագիրը
 ծրագիրԼատինաամերիկյան ծրագիրը (Latin) ներառում է հետևյալ պարերը՝ սամբա, չա-չա-չա, ռումբա, պասադոբլ և ջայվ: Լատինաամերիկյան պարերից
 Լատինաամերիկյան պարերից միայն սամբայում և պասադոբլում է, որ պարողները շատ են տեղաշարժվում։ Մյուս պարերում պարողները մեծամասամբ
 պարողները մեծամասամբ մնում են նույն տեղում չնայած այստեղ նույնպես կարելի է տեղաշսրժվել ելման կետ վերադարձով կամ առանց։ Ներկայումս
 կամ առանց։ Ներկայումս կանացի մրցութային հագուստը ինչպես կանոն կարճ է, բաց և ընդգրկող, տղամարդկանց հագուստը նույնպես ընդգրկող
 հագուստը նույնպես ընդգրկող է։Պարողների դասակարգումըՊարահանդեսում քիչ թե շատ հավասար պայմաններ ստեղծելու համար պարահանդեսային
 համար պարահանդեսային պարերի մեջ ներդրվել է դասակարգային համակարգ, որը արտացոլում է պարողների պատրաստության մակարդակը և տարիքը։
 մակարդակը և տարիքը։ Առաջին մրցույթի համար նրանք ստանում են ամենացածր դասերից մեկը (H), որը նրանք կարող են հետագայում փոխել
 են հետագայում փոխել և բարձրացնել` մրցումներում որոշ տեղեր զբաղեցնելով և միավորներ վաստակելով: Ցածր դասի պարողը չի կարող
 դասի պարողը չի կարող պարել բոլոր պարերը: Յուրաքանչյուր խումբ ունի կանոններ շարժման մեջ, որտեղ ամեն ինչ հնարավոր չէ իրականացնել:
 հնարավոր չէ իրականացնել: Որքան բարձր է դասը, այնքան ավելի շատ պարեր և շարժումներ են կատարվում մրցույթներում: M դասը պարողների
 մրցույթներում: M դասը պարողների շրջանում հմտության ամենաբարձր դասն է:Պարողների դասկարգումը ըստ պատրաստության մակարդակի (STDS կանոններ)N
 մակարդակի (STDS կանոններ)N դաս։ Վալս, քուիքսթեփ, սամբա, չա-չա-չա։E դաս: Սպորտային դաս, որտեղ կարող են նաև ներգրավված լինել սկսնակներ:
 ներգրավված լինել սկսնակներ: Այս դասը պարունակում է 6 պար` վալս, քուիքսթեփ, վիենային վալս, չա-չա-չա, սամբա և ջայվ: Հաջորդ դասը ստանալու
 Հաջորդ դասը ստանալու համար, մարզիկը պետք է մրցումներում 16-ից 26 միավոր վաստակի (միավորները կարող են տարբեր լինել տարբեր
 տարբեր լինել տարբեր պարային կազմակերպություններում և մրցույթնորում):D դաս: Այս դասում ներառված են E դասի բոլոր պարերը և
 դասի բոլոր պարերը և ավելացել է ևս 2 պար` տանգո և ռումբա: Հաջորդ դասին անցնելու համար անհրաժեշտ է վարկանիշային աղյուսակում
 վարկանիշային աղյուսակում հավաքել 24 միավոր:C դաս: Թուլատրվում է կիրառել հիմնական խորիոգրաֆիայից դուրս շաժումներ և պարեր են ավելացվել`
 պարեր են ավելացվել` պասադոբլ և դանդաղ ֆոքստրոտ։B դաս: Այս դասի մարզիկներին տրվում են հնարավորություն կիրառել բարդ հնարքներ
 կիրառել բարդ հնարքներ (ռուս.՝ поддержка): Մարզիկները հնարավորություն են ստանում պարելու մեկ ծրագիր` եվրոպական կամ լատինաամերիկյան:A
 կամ լատինաամերիկյան:A դաս: Պրոֆեսիոնալների դաս։S դաս: Տրվում է ազգային ֆեդերացիայի նախագահի որոշմամբ` ազգային առաջնության
 ազգային առաջնության արդյունքների հիման վրա:M Դաս։ Միջազգային վարպետության դաս` համարվում է ամենաբարձր պարային դասը:Դասակարգումը
 դասը:Դասակարգումը ըստ տարիքային խմբերիՓոքրիկ 1 - 3-5 տարեկան։Փոքրիկ 2 - 5-7 տարեկան։Երեխաներ 1 - 7-9 տարեկան։Երեխաներ
 7-9 տարեկան։Երեխաներ 2 - 9-11 տարեկան։Պատանիներ 1 - 12-13 տարեկան։Պատանիներ 2 - 14-15 տարեկան։Երիտասարդներ 1 - 16-18 տարեկան։Երիտասարդներ
 տարեկան։Երիտասարդներ 2 - 18-21 տարեկան։Մեծահասակներ - 21-31 տարեկան։Սենիոր 1 - 31-41 տարեկան։Սենիոր 2 - 41-51 տարեկան։Սենիոր
 41-51 տարեկան։Սենիոր 3 - 51-61 տարեկան։Սենիոր 4 - 61 տարեկան և ավելի։Հայտնի պարողների էջերը վիքիպեդիայում։Եկատերինա ՎագանովաՎադիմ
 վիքիպեդիայում։Եկատերինա ՎագանովաՎադիմ ԳարբուզովԴոննի ԲյորնսՅուլիա ԶագորույչենկոՄաքսիմ ԿոժեվնիկովՍլավիկ ԿրիկլիվիյՎալտեր ԼիերդԱգնեշկա
 ԿրիկլիվիյՎալտեր ԼիերդԱգնեշկա ՄելնիցկաՍտանիսլավ ՊոպովՍերգեյ ՍուրկովԴենիս ՏագինցեվԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներhttp://www.nationaldanceleague.ru/ru/http://ftspro.ru/http://www.rdu.ru
DoS (անգլ.՝ Denial of Service - ծառայության ժխտում), հաքերային հարձակում համակարգչային համակարգի վրա
 համակարգչային համակարգի վրա այն նպատակով, որ համակարգը բերի խափանման, այսինքն՝ պայմանների ստեղծումն է, որոնց համաձայն համակարգի
 որոնց համաձայն համակարգի բարեխիղճ օգտվողները չեն կարող ստանալ մուտք դեպի տրամադրված համակարգի ռեսուրսները (սերվերները), կամ մուտք
 (սերվերները), կամ մուտք գործելը դժվար է։Ներկայում Dos և DDoS հարձակումներն ամենատարածվածներից են, քանի որ նրանք թույլ են տալիս
 նրանք թույլ են տալիս խափանել գրեթե ցանկացած համակարգ՝ թողնելով իրավաբանորեն ոչ համապատասխան ապացույցներ։DoS հարձակման բաշխումԵթե
 հարձակման բաշխումԵթե ​​հարձակումն իրականացվում է միաժամանակ մեծ թվով համակարգիչներով, ապա այն կոչվում է DDօS հարձակում (անգլ.՝
 DDօS հարձակում (անգլ.՝ Distributed Denial of Service - բաշխված ծառայության ժխտում): Նման հարձակում է իրականացվում, եթե պահանջվում
 իրականացվում, եթե պահանջվում է լավ պաշտպանված ընկերության կամ հասարակական կազմակերպության ծառայությունը խափանել։ Առաջին հերթին չարագործը
 Առաջին հերթին չարագործը տեսածրում է մեծ ցանցը՝ հատուկ պատրաստված սցենարների օգնությամբ, որոնք բացահայտել էր թույլ հանգույցները։
 թույլ հանգույցները։ Ընտրված կայքերը ենթարկվում են հարձակման, և չարագործը ստանում է ադմինիստրատորի իրավունքները։ Հանգույցների
 իրավունքները։ Հանգույցների գրավման համար տեղադրվում են տրոյական ծրագրեր, որոնք աշխատում են գաղտնի։Հիմա այդպիսիս համակարգիչներին
 այդպիսիս համակարգիչներին անվանում են համակարգիչ-զոմբիներ և դրանցից օգտվողները չեն էլ կարող գիտակցել, որ իրենք ունեն պոտենցիալ
 իրենք ունեն պոտենցիալ հնարավորություն DDօS հարձակման։Հաջորդը քայլն այն է, որ չարագործը ուղարկում է որոշակի հրամաններ գրավյալ
 որոշակի հրամաններ գրավյալ համակարգիչներին և նրանց, ովքեր, իրենց հերթին, իրականացնում են մի հզոր DoS հարձակում նպատակային համակարգչի
 նպատակային համակարգչի վրա։ Գոյություն ունեն նաև ծրագրեր՝ DDoS հարձակման կամավոր մասնկցության համար։ Որոշ դեպքերում, փաստացի,
 դեպքերում, փաստացի, DDoS հարձակումը առաջացնում է անցանկալի հետևանքներ, օրինակ, տեղադրելու հայտնի ինտերնետ ռեսուրսների հղումներ
 ռեսուրսների հղումներ այնպիսիս կայքերում, որոնք գտնվում են մի սերվերի ոչ արդյունավետ հսկողության տակ։Քանի որ հաճախ սերվերների
 որ հաճախ սերվերների վրա օգտվողների ներհոսքը գերազանցում է սահմանը, հետևաբար սերվերը կարող է մերժել հարցումներից մի քանիսը։ՊաշտպանությունՑանցային
 քանիսը։ՊաշտպանությունՑանցային հարձակումների պաշտպանության համար դիմում են ֆիլտրերի շարքերի, որոնք կապված են ինտերնետ-հեռուստաալիքին
 ինտերնետ-հեռուստաալիքին մեծ թողունակությամբ։ Զտիչները գործում են այնպիսի եղանակով, որը հետևողականորեն վերլուծում է անցնող ցանցային
 վերլուծում է անցնող ցանցային շարժումը՝ բացահայտելով ոչ ստանդարտ ցանցի գործունեությունը և սխալները։ Վերլուծված կաղապարներով ոչ ստանդարտ
 կաղապարներով ոչ ստանդարտ ցանցային շարժումների թիվը ներառում է բոլոր այն ներկայում հայտնի հարձակումների մեթոդները, այդ թվում նաև,
 մեթոդները, այդ թվում նաև, բոտ ցանցերը:Օգտագործման նպատակներՏեղեկատվական անվտանգության փորձագետները բացահայտել են մի քանի պատճառներ
 են մի քանի պատճառներ DDoS հարձակումն օգտագործելու համար:Անձնական թշնամանքԱյս պատճառը հաճախ ծառայում է պատրվակ՝ խոշոր առևտրային
 պատրվակ՝ խոշոր առևտրային և կառավարական կազմակերպությունների, ինչպես նաև ընկերությունների վրա հարձակվելու համար։ Այսպես, 1999
 համար։ Այսպես, 1999 թվականի ընթացքում հարձակման են ենթարկվել ՀԴԲ վեբ-կայքեր, որոնք ավելի ուշ եղել են անհասանելի շաբաթներ
 անհասանելի շաբաթներ շարունակ։ Հարձակման շարժառիթ է հանդիսացել Դաշնային Հետախուզական Ծառայության կողմից հաքերների դեմ վերջերս
 հաքերների դեմ վերջերս հարձակումը:ԶվարճությունԱյսօր ավելի շատ մարդիկ են հետաքրքրվում DDoS հարձակումներով, և բոլորն էլ ցանկանում
 բոլորն էլ ցանկանում են փորձել իրենց այդ գործում, ուստի շատ սկսնակ չարագործներ իրականացնում են DDoS հարձակումներ զվարճության
 հարձակումներ զվարճության համար։ Հարձակումները հաջողությամբ իրականացնելուց հետո նրանք նայում են իրենց ավերախությունների մասշտաբները:Քաղաքական
 մասշտաբները:Քաղաքական բողոքԱռավել հայտնի DDoS հարձակումները իրականացվել են քաղաքական բողոքի քողի տակ, ինչպիսիք են Էստոնիայի
 ինչպիսիք են Էստոնիայի Ազատ զինվոր-ի հուշարձանը (2007), Հարավային Օսիան (2008), Վիքիլիքսը (2011), Մեգափլոդը (2012), EX.UA (2012)։Անբարեխիղճ
 (2012)։Անբարեխիղճ մրցակցությունDDoS հարձակումները կարող են իրականացվել անբարեխիղճ մրցակցի հրամանով։Շորթում և շանտաժDDoS
 հրամանով։Շորթում և շանտաժDDoS հարձակումները կարող են իրականացվել դրամաշորթության կամ շանտաժի նպատակով, որի դեպքում չարագործը նախկինում
 չարագործը նախկինում կապված է եղել կայքի սեփականատիրոջ հետ։== Ծանոթագրություններ 
Ակտինիաներ (լատ.՝ Actiniaria), աղեխորշավորների տիպի, վեցճառագայթավոր կորալների ենթադասի ծովային կենդանիներ։
 ծովային կենդանիներ։ Մեծ մասամբ մենակյաց են, երբեմն հանդիպում են գաղութներով ու վարում նստակյաց կյանք, հաճախ համակեցության
 հաճախ համակեցության մեջ մտնում ճգնավոր խեցգետնի հետ։Արտաքին նկարագիրՄարմինը երկշերտ Է։ Գունավորումը՝ վառ, խայտաբղետ։
 Գունավորումը՝ վառ, խայտաբղետ։ Սնվում են ջրային կենդանիներով։ Գիշատիչ են, որսը հափշտակում են բերանի շուրջը գտնվող շոշափուկներով, որոնք
 շոշափուկներով, որոնք ունեն թունավոր խայթիչ բջիջներ։ Բաժանասեռ են, բազմանում են սեռական, երբեմն՝ անսեռ ճանապարհով։ Ակտինիաներ
 ճանապարհով։ Ակտինիաներ տարածված են հիմնականում արևադարձային ե մերձարևադարձային շրջաններում։ԳրականությունДогель В. А. Зоология
 շրջաններում։ԳրականությունДогель В. А. Зоология беспозвоночных, 5 изд. - М., 1959.Жизнь животных, т. 1. - М., 1968, с. 299-30
Վանեսսա Էնն Հադջենս (անգլ.՝ Vanessa Anne Hudgens, դեկտեմբերի 14, 1988(1988-12-14), Սալինաս, Կալիֆոռնիա,
 Սալինաս, Կալիֆոռնիա, ԱՄՆ), Ամերիկայի Միացյալ Նահանգները ներկայացնող դերասանուհի և երգչուհի:ԿենսագրությունՎանեսսան ծնվել
 երգչուհի:ԿենսագրությունՎանեսսան ծնվել է Ջինի և Գրեգա Հադջենսների ընտանիքում։ 8 տարեկանից մասնակցել է դպրոցական երաժշտական բեմադրություններին,
 բեմադրություններին, դրա պատճառով էլ դպրոցի բարձր դասարանների ուսուցումը տանն է յուրացրել։ Նրա ընտանիքը մեկնեց Լոս Անջելես,
 մեկնեց Լոս Անջելես, երբ Վանեսսան հաջողությամբ անցավ հեռուստատեսային կոմեդիայի քասթինգը։ Դրանից հետո նա նկարահանվեց մի շարք
 նկարահանվեց մի շարք հեռուստասերիալներում «5 երկվորյակներ», «Cover Me», «Still Standing» և այլն։Առաջին անգամ նկարահանվել
 այլն։Առաջին անգամ նկարահանվել է ֆիլմ ում և «Thunderbirds»-ում, որոնք այդքան էլ հաջողություն չբերեցին նրան։ Նրան մեծ հաջողություն բերեց
 մեծ հաջողություն բերեց Գաբրիելա Մոնթեսի դերը, որով նա հանդես եկավ Բարձրագույն դպրոցի մյուզիքլ ֆիլմում։Մինչև այդ նա նկարահանվել
 ֆիլմում։Մինչև այդ նա նկարահանվել էր կանացի ներքնաշորերի գովազդներում այդ իսկ ընկերության համար։ Հետո նրան առաջարկեցին նկարահանվել «Դիսնեյի»
 նկարահանվել «Դիսնեյի» համար և սրանով նա սկսեց իր երգչուհու կարիերան։ Նրա առաջին ալբոմը «V» անվամբ թողարկվեց սեպտեմբերի առաջին
 թողարկվեց սեպտեմբերի առաջին մասում։ Նա պայմանագիր կնքեց «Հոլիվուդ ռեքորդսի» հետ, ձայնագրման հետ կապված։2007 թվականի օգոստոսին «Teen
 թվականի օգոստոսին «Teen Choice Awards»-ում նա ճանաչվեց տարվա լավագույն նորեկ երգչուհի։Նրա փոքր քույր Ստելլան նույնպես դարձավ
 Ստելլան նույնպես դարձավ դերասանուհի։Անձնական կյանք2007 թվականին «Teen» ի հոկտեմբերյան համարում Վանեսսան հաստատեց, որ հանդիպում
 հաստատեց, որ հանդիպում է Զաք Էֆրոնի հետ։Showbuzz.comՍկանդալ2007 թվականի սեպտեմբերի 6-ին նրա սկանդալային, մերկ լուսանկարները
 սկանդալային, մերկ լուսանկարները հայտնվեցին ինտերնետում: USMagazine.comԴրանից հետո նա ներողություն խնդրեց դրանց համար։ People.com.«Disney
 համար։ People.com.«Disney Channel»-ի ներկայացուցիչը հայտնեց, որ ընկերությունը շարունակում է համագործակցել դերասանուհու հետ։ TV.MSN.com,Reuters.com:
 TV.MSN.com,Reuters.com: Բայց 2009 թվականի օգոստոսի 6-ին նոր նկարներ հայտնվեցին, այս անգամ լուսանկարված հենց իր հեռախոսով։ Party.Com.Ua:2010
 հեռախոսով։ Party.Com.Ua:2010 թվականի հունիսին, երբ նա հարցազրույց էր տալիս «Glamour» ամսագրին, նա անկեղծացավ, որ դեռ տառապում է այն
 որ դեռ տառապում է այն նկարների խոսակցությունների մասին, որոնք հնչեցին 2007 և 2009 թվականներին։ Դրա մասին նա ասաց. «Ես մինչև
 մասին նա ասաց. «Ես մինչև հիմա ինձ լավ չեմ զգում, երբ հիշում եմ այդ դեպքերի մասին: Բայց ինձ թվում է, որ լրատվության այդքան մեծ
 լրատվության այդքան մեծ հարձակումը, ինձ ավելի ուժեղացրեց: Վիրավորականը այն էր, որ լուսանկարները պետք էին միայն հատուկ ցուցադրության
 հատուկ ցուցադրության համար»:ՖիլմագրությունՍկավառակագրությունԱլբոմներ2006 թվականին - V (թողարկվեց 26 սեպտեմբեր, 12 երգ,
 26 սեպտեմբեր, 12 երգ, որպես նվեր 16 երգ, 24 տեղը 2006 թ ԱՄՆ-ում ամենահայտնի ալբոմների ցանկում )։2008 թվականին - Identified
 թվականին - Identified (թողարկվեց հուլիս 1 Ռուսաստանում, 15 երգ կար այնտեղ)։Սինգլներ2006 - «Come Back to Me»2007 - «Say
 Back to Me»2007 - «Say OK»2008 - «Sneakernight»Հավաքածուներում2006 - «Բարձրագույն դպրոցի մյուզիքլի» համար երգեր /High School
 համար երգեր /High School Musical Soundtrack, ալբոմը դուրս է եկել հունվար 10, 2006 թ ամենավաճառվող ալբոմը Միացյալ Նահանգներում։
 Միացյալ Նահանգներում։ Ամբողջ աշխարհում վաճառվել է 8 միլիոն օրինակով։2007 - «Բարձրագույն դպրոցի մյուզիքլ 2-ի» համար երգեր
 մյուզիքլ 2-ի» համար երգեր / / High School Musical 2 Soundtrack , ալբոմը դուրս է եկել օգոստոս 13 ին Մեծ Բրիտանիայում, Նոր Զելանդիայում,
 Բրիտանիայում, Նոր Զելանդիայում, Հարավային Ամերիկայում և Ասիայում, իսկ Միացյալ Նահանգներում օգոստոս 14ին: Ամբողջ աշխարհում վաճառվել է
 աշխարհում վաճառվել է 6 միլիոն օրինակով։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՎանեսսա Հադջենսի օֆիցիալ կայքըՌուսական ֆան
 օֆիցիալ կայքըՌուսական ֆան կայ
Միլիոնատեր (միլիոն բառից), ավելի քան մեկ միլիոն դրամական միավոր (սովորաբար՝ դոլար, կամ այլ տարադրամ,
 դոլար, կամ այլ տարադրամ, օրինակ՝ եվրո, բրիտանական ֆունտ, շվեյցարական ֆրանկ) ունեցվածքի (կապիտալի) հարուստ սեփականատեր:Առօրյայում
 սեփականատեր:Առօրյայում նաև գործում է մուլտիմիլիոնատեր (բազմամիլիոն ունեցվածքի սեփականատեր) և միլիարդեր տերմինները:ՏերմինՄիլիոնատեր
 տերմինները:ՏերմինՄիլիոնատեր կարելի է անվանել այն մարդկանց, ովքեր ունեն ցանկացած տարադրամով միլիոն միավոր: Միայն թե այդպիսի անվանումը
 թե այդպիսի անվանումը կարող է շատ հեռու լինել իր սկզբնական` հարստություն, նշանակությունից. այսպես, Բելառուսում (մինչև 2016
 Բելառուսում (մինչև 2016 թվականի հուլիսը) միլիոնատեր կարող էին կոչվել աշխատունակ բնակչության մեծ մասը: 1995-1998 թվականներին
 1995-1998 թվականներին Ռուսաստանում գրեթե յուրաքանչյուր ընտանիք միայն կանխիկ ունեցել է ավելի քան միլիոն ռուբլի. ռուսական ռուբլին
 ռուբլի. ռուսական ռուբլին արժեզրկված է եղել (հացի բոքոնը արժեր մի քանի հազար ռուբլի):Միլիոնատերերի ցանկMerrill Lynch ընկերության
 ցանկMerrill Lynch ընկերության տվյալներով, 2008 թվականի հունիսին աշխարհում կար 10,1 միլիոն միլիոնատեր, նրանցից մոտ մեկ երրորդը` ԱՄՆում:
 մեկ երրորդը` ԱՄՆում: Նրանց ակտիվների ընդհանուր արժեքը (առանց հաշվի առնելու առաջնային անշարժ գույքի արժեքը) կազմել է $40,7
 արժեքը) կազմել է $40,7 տրիլիոն : Credit Suisse շվեյցարական բանկի տվյալների համաձայն, 2015 թվականին աշխարհում կա մոտ 34 միլիոն
 աշխարհում կա մոտ 34 միլիոն դոլարային միլիոնատեր :Spectrem Group ընկերության տվյալներով, 2015 թվականին միլիոնատերերի տնային տնտեսությունների
 տնային տնտեսությունների քանակը միայն Միացյալ նահանգների տարածքում հասել է 10,4 միլիոնի, որը 3%-ով բարձր է 2014 թվականի մակարդակից
 2014 թվականի մակարդակից :Հետաքրքիր փաստերՀետաքրքիր է, որ ըստ ամերիկացի տնտեսագետներ Թոմ Սթենլիի (Thomas Stanley) և Ուիլյամ
 (Thomas Stanley) և Ուիլյամ Դանկոյի (William Danko), իրենց ներկայացրած «Միլիոնատեր հարևան» (The Millionaire Next Door) գրքում, ամերիկացի
 Door) գրքում, ամերիկացի միլիոնատերերի 80%-ը հասել է միլիոնատերի կարգավիճակի ինքնուրույն, և միայն 20 %-ն է այն ստացել որպես ժառանգություն:Միլիոնատեր,
 ժառանգություն:Միլիոնատեր, կամ նույնիսկ միլիարդատեր հնարավոր է դառնալ` հաղթելով ջեք փոթ ինչ-որ մի վիճակախաղում (չնայած, մի շարք
 վիճակախաղում (չնայած, մի շարք երկրներում շահած գումարով պետք է հարկեր վճարել, և հաճախ` ոչ քիչ) կամ հաղթանակ տանելով որևէ սպորտային
 տանելով որևէ սպորտային կամ այլ միջոցառումներում: Մի շարք զարգացած երկրներում գոյություն ունեն գյուղեր և թաղամասեր, որտեղ ապրում
 թաղամասեր, որտեղ ապրում են  մարդիկ, ովքեր ունեն միլիոն դոլար կամ ավելի: Բացի այդ, ձևավորվել են նույնիսկ մասնագիտական ոլորտներ,
 մասնագիտական ոլորտներ, որտեղ աշխատավորների մեծամասնությունը միլիոնատերեր են:Տես նաևՀեռուստատեսություն – Ո՞վ է ուզում դառնալ
 Ո՞վ է ուզում դառնալ միլիոնատերԿինո-  Միլիոնատերը ետնախորշերիցԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներРусские миллиардеры
 հղումներРусские миллиардеры — на сайте BBCМиллиардеры — по данным журнала Forbes (англ
Միլիոնատեր (միլիոն բառից), ավելի քան մեկ միլիոն դրամական միավոր (սովորաբար՝ դոլար, կամ այլ տարադրամ,
 դոլար, կամ այլ տարադրամ, օրինակ՝ եվրո, բրիտանական ֆունտ, շվեյցարական ֆրանկ) ունեցվածքի (կապիտալի) հարուստ սեփականատեր:Առօրյայում
 սեփականատեր:Առօրյայում նաև գործում է մուլտիմիլիոնատեր (բազմամիլիոն ունեցվածքի սեփականատեր) և միլիարդեր տերմինները:ՏերմինՄիլիոնատեր
 տերմինները:ՏերմինՄիլիոնատեր կարելի է անվանել այն մարդկանց, ովքեր ունեն ցանկացած տարադրամով միլիոն միավոր: Միայն թե այդպիսի անվանումը
 թե այդպիսի անվանումը կարող է շատ հեռու լինել իր սկզբնական` հարստություն, նշանակությունից. այսպես, Բելառուսում (մինչև 2016
 Բելառուսում (մինչև 2016 թվականի հուլիսը) միլիոնատեր կարող էին կոչվել աշխատունակ բնակչության մեծ մասը: 1995-1998 թվականներին
 1995-1998 թվականներին Ռուսաստանում գրեթե յուրաքանչյուր ընտանիք միայն կանխիկ ունեցել է ավելի քան միլիոն ռուբլի. ռուսական ռուբլին
 ռուբլի. ռուսական ռուբլին արժեզրկված է եղել (հացի բոքոնը արժեր մի քանի հազար ռուբլի):Միլիոնատերերի ցանկMerrill Lynch ընկերության
 ցանկMerrill Lynch ընկերության տվյալներով, 2008 թվականի հունիսին աշխարհում կար 10,1 միլիոն միլիոնատեր, նրանցից մոտ մեկ երրորդը` ԱՄՆում:
 մեկ երրորդը` ԱՄՆում: Նրանց ակտիվների ընդհանուր արժեքը (առանց հաշվի առնելու առաջնային անշարժ գույքի արժեքը) կազմել է $40,7
 արժեքը) կազմել է $40,7 տրիլիոն : Credit Suisse շվեյցարական բանկի տվյալների համաձայն, 2015 թվականին աշխարհում կա մոտ 34 միլիոն
 աշխարհում կա մոտ 34 միլիոն դոլարային միլիոնատեր :Spectrem Group ընկերության տվյալներով, 2015 թվականին միլիոնատերերի տնային տնտեսությունների
 տնային տնտեսությունների քանակը միայն Միացյալ նահանգների տարածքում հասել է 10,4 միլիոնի, որը 3%-ով բարձր է 2014 թվականի մակարդակից
 2014 թվականի մակարդակից :Հետաքրքիր փաստերՀետաքրքիր է, որ ըստ ամերիկացի տնտեսագետներ Թոմ Սթենլիի (Thomas Stanley) և Ուիլյամ
 (Thomas Stanley) և Ուիլյամ Դանկոյի (William Danko), իրենց ներկայացրած «Միլիոնատեր հարևան» (The Millionaire Next Door) գրքում, ամերիկացի
 Door) գրքում, ամերիկացի միլիոնատերերի 80%-ը հասել է միլիոնատերի կարգավիճակի ինքնուրույն, և միայն 20 %-ն է այն ստացել որպես ժառանգություն:Միլիոնատեր,
 ժառանգություն:Միլիոնատեր, կամ նույնիսկ միլիարդատեր հնարավոր է դառնալ` հաղթելով ջեք փոթ ինչ-որ մի վիճակախաղում (չնայած, մի շարք
 վիճակախաղում (չնայած, մի շարք երկրներում շահած գումարով պետք է հարկեր վճարել, և հաճախ` ոչ քիչ) կամ հաղթանակ տանելով որևէ սպորտային
 տանելով որևէ սպորտային կամ այլ միջոցառումներում: Մի շարք զարգացած երկրներում գոյություն ունեն գյուղեր և թաղամասեր, որտեղ ապրում
 թաղամասեր, որտեղ ապրում են  մարդիկ, ովքեր ունեն միլիոն դոլար կամ ավելի: Բացի այդ, ձևավորվել են նույնիսկ մասնագիտական ոլորտներ,
 մասնագիտական ոլորտներ, որտեղ աշխատավորների մեծամասնությունը միլիոնատերեր են:Տես նաևՀեռուստատեսություն – Ո՞վ է ուզում դառնալ
 Ո՞վ է ուզում դառնալ միլիոնատերԿինո-  Միլիոնատերը ետնախորշերիցԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներРусские миллиардеры
 հղումներРусские миллиардеры — на сайте BBCМиллиардеры — по данным журнала Forbes (англ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ Դոլար (այլ կիրառումներ)Դոլար (գրվում է նաև դոլլար անգլերեն՝ dollar),
 դոլլար անգլերեն՝ dollar), լայնորեն տարածված դրամական միավորի անվանում, օգտագործվում է բազմաթիվ երկրներում, այդ թվում Ավստրալիայում,
 թվում Ավստրալիայում, Բելիզում, Կանադայում, Նոր Զելանդիայում, ԱՄՆ-ում և այլ երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական
 երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական թալեր դրամի անվան անգլիականացված ձևն է (ըստ երևույթին անգլերեն լեզու է մուտք գործել հոլանդական կամ դանիական
 հոլանդական կամ դանիական «դալեր» տարբերակից)։ Թալերը համատարած դրամական միավոր էր միջնադարյան գերմանական պետություններում և ամբողջ
 պետություններում և ամբողջ Արևմտյան Եվրոպայում ընդհանրապես, այդ թվում այն ճանաչված էր Անգլիայում։ Ժամանակակից աշխարհում «դոլար»
 Ժամանակակից աշխարհում «դոլար» անունը համբավ է ձեռք բերել մասնավորապես ԱՄՆ դոլարի շնորհիվ, որը «դոլար» անվանումը կրող բոլոր տարադրամներից
 բոլոր տարադրամներից ամենատարածվածը և ամենաճանաչվածն է։ՕգտագործումԴոլարը տարբեր երկրներում արտադրվել և շրջանառության մեջ
 և շրջանառության մեջ է բաց թողվել թղթադրամի և մետաղադրամի տեսքով։ Շատ երկրներում այն շրջանառությունից դուրս է եկել զանազան
 դուրս է եկել զանազան պատճառներով։Այժմ շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԱմերիկյան Սամոայի դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական
 դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական դոլարԱրևելակարիբյան դոլարԲահամյան դոլարԲարբադոսի դոլարԲելիզի դոլարԲերմուդյան դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական
 դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական դոլարԶիմբաբվեի դոլարԼիբերիական դոլարԿայմանյան կղզիների դոլարԿանադական դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի
 դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի կղզիների դոլարՀոնկոնգի դոլարՃամայական դոլարՄարշալյան կղզիների դոլարՆամիբիական դոլարՆորզելանդական
 դոլարՆորզելանդական դոլարՍինգապուրական դոլարՍողոմոնյան կղզիների դոլարՍուրինամյան դոլարՏայվանի դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի
 դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի դոլարՏուվալուի դոլարՖիջիական դոլարՆախկինում շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԲատավյան
 տարադրամներԲատավյան դոլարԲրիտանական դոլարԲրիտանական Վեստ Ինդիայի դոլարԲրիտանական Վիրգինյան կղզիների դոլարԹաիլանդական
 կղզիների դոլարԹաիլանդական դոլարԹուրքս և Քեյքոսի դոլարՀավայան դոլարՃապոնական դոլարՆաուրուի դոլարՆիուեի դոլարՆյուֆաունդլենդի
 դոլարՆյուֆաունդլենդի դոլարՊալաուի դոլարՊենանգի դոլարՊուերտո Ռիկոյի դոլարՍթրեյթս Սեթըլմենտսի դոլարՍիեռա Լեոնեի դոլարՓիթքերնի
 Լեոնեի դոլարՓիթքերնի դոլարՖորտ Մարլբորոյի դոլ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ Դոլար (այլ կիրառումներ)Դոլար (գրվում է նաև դոլլար անգլերեն՝ dollar),
 դոլլար անգլերեն՝ dollar), լայնորեն տարածված դրամական միավորի անվանում, օգտագործվում է բազմաթիվ երկրներում, այդ թվում Ավստրալիայում,
 թվում Ավստրալիայում, Բելիզում, Կանադայում, Նոր Զելանդիայում, ԱՄՆ-ում և այլ երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական
 երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական թալեր դրամի անվան անգլիականացված ձևն է (ըստ երևույթին անգլերեն լեզու է մուտք գործել հոլանդական կամ դանիական
 հոլանդական կամ դանիական «դալեր» տարբերակից)։ Թալերը համատարած դրամական միավոր էր միջնադարյան գերմանական պետություններում և ամբողջ
 պետություններում և ամբողջ Արևմտյան Եվրոպայում ընդհանրապես, այդ թվում այն ճանաչված էր Անգլիայում։ Ժամանակակից աշխարհում «դոլար»
 Ժամանակակից աշխարհում «դոլար» անունը համբավ է ձեռք բերել մասնավորապես ԱՄՆ դոլարի շնորհիվ, որը «դոլար» անվանումը կրող բոլոր տարադրամներից
 բոլոր տարադրամներից ամենատարածվածը և ամենաճանաչվածն է։ՕգտագործումԴոլարը տարբեր երկրներում արտադրվել և շրջանառության մեջ
 և շրջանառության մեջ է բաց թողվել թղթադրամի և մետաղադրամի տեսքով։ Շատ երկրներում այն շրջանառությունից դուրս է եկել զանազան
 դուրս է եկել զանազան պատճառներով։Այժմ շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԱմերիկյան Սամոայի դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական
 դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական դոլարԱրևելակարիբյան դոլարԲահամյան դոլարԲարբադոսի դոլարԲելիզի դոլարԲերմուդյան դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական
 դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական դոլարԶիմբաբվեի դոլարԼիբերիական դոլարԿայմանյան կղզիների դոլարԿանադական դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի
 դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի կղզիների դոլարՀոնկոնգի դոլարՃամայական դոլարՄարշալյան կղզիների դոլարՆամիբիական դոլարՆորզելանդական
 դոլարՆորզելանդական դոլարՍինգապուրական դոլարՍողոմոնյան կղզիների դոլարՍուրինամյան դոլարՏայվանի դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի
 դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի դոլարՏուվալուի դոլարՖիջիական դոլարՆախկինում շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԲատավյան
 տարադրամներԲատավյան դոլարԲրիտանական դոլարԲրիտանական Վեստ Ինդիայի դոլարԲրիտանական Վիրգինյան կղզիների դոլարԹաիլանդական
 կղզիների դոլարԹաիլանդական դոլարԹուրքս և Քեյքոսի դոլարՀավայան դոլարՃապոնական դոլարՆաուրուի դոլարՆիուեի դոլարՆյուֆաունդլենդի
 դոլարՆյուֆաունդլենդի դոլարՊալաուի դոլարՊենանգի դոլարՊուերտո Ռիկոյի դոլարՍթրեյթս Սեթըլմենտսի դոլարՍիեռա Լեոնեի դոլարՓիթքերնի
 Լեոնեի դոլարՓիթքերնի դոլարՖորտ Մարլբորոյի դոլ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ Դոլար (այլ կիրառումներ)Դոլար (գրվում է նաև դոլլար անգլերեն՝ dollar),
 դոլլար անգլերեն՝ dollar), լայնորեն տարածված դրամական միավորի անվանում, օգտագործվում է բազմաթիվ երկրներում, այդ թվում Ավստրալիայում,
 թվում Ավստրալիայում, Բելիզում, Կանադայում, Նոր Զելանդիայում, ԱՄՆ-ում և այլ երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական
 երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական թալեր դրամի անվան անգլիականացված ձևն է (ըստ երևույթին անգլերեն լեզու է մուտք գործել հոլանդական կամ դանիական
 հոլանդական կամ դանիական «դալեր» տարբերակից)։ Թալերը համատարած դրամական միավոր էր միջնադարյան գերմանական պետություններում և ամբողջ
 պետություններում և ամբողջ Արևմտյան Եվրոպայում ընդհանրապես, այդ թվում այն ճանաչված էր Անգլիայում։ Ժամանակակից աշխարհում «դոլար»
 Ժամանակակից աշխարհում «դոլար» անունը համբավ է ձեռք բերել մասնավորապես ԱՄՆ դոլարի շնորհիվ, որը «դոլար» անվանումը կրող բոլոր տարադրամներից
 բոլոր տարադրամներից ամենատարածվածը և ամենաճանաչվածն է։ՕգտագործումԴոլարը տարբեր երկրներում արտադրվել և շրջանառության մեջ
 և շրջանառության մեջ է բաց թողվել թղթադրամի և մետաղադրամի տեսքով։ Շատ երկրներում այն շրջանառությունից դուրս է եկել զանազան
 դուրս է եկել զանազան պատճառներով։Այժմ շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԱմերիկյան Սամոայի դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական
 դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական դոլարԱրևելակարիբյան դոլարԲահամյան դոլարԲարբադոսի դոլարԲելիզի դոլարԲերմուդյան դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական
 դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական դոլարԶիմբաբվեի դոլարԼիբերիական դոլարԿայմանյան կղզիների դոլարԿանադական դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի
 դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի կղզիների դոլարՀոնկոնգի դոլարՃամայական դոլարՄարշալյան կղզիների դոլարՆամիբիական դոլարՆորզելանդական
 դոլարՆորզելանդական դոլարՍինգապուրական դոլարՍողոմոնյան կղզիների դոլարՍուրինամյան դոլարՏայվանի դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի
 դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի դոլարՏուվալուի դոլարՖիջիական դոլարՆախկինում շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԲատավյան
 տարադրամներԲատավյան դոլարԲրիտանական դոլարԲրիտանական Վեստ Ինդիայի դոլարԲրիտանական Վիրգինյան կղզիների դոլարԹաիլանդական
 կղզիների դոլարԹաիլանդական դոլարԹուրքս և Քեյքոսի դոլարՀավայան դոլարՃապոնական դոլարՆաուրուի դոլարՆիուեի դոլարՆյուֆաունդլենդի
 դոլարՆյուֆաունդլենդի դոլարՊալաուի դոլարՊենանգի դոլարՊուերտո Ռիկոյի դոլարՍթրեյթս Սեթըլմենտսի դոլարՍիեռա Լեոնեի դոլարՓիթքերնի
 Լեոնեի դոլարՓիթքերնի դոլարՖորտ Մարլբորոյի դոլ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ Դոլար (այլ կիրառումներ)Դոլար (գրվում է նաև դոլլար անգլերեն՝ dollar),
 դոլլար անգլերեն՝ dollar), լայնորեն տարածված դրամական միավորի անվանում, օգտագործվում է բազմաթիվ երկրներում, այդ թվում Ավստրալիայում,
 թվում Ավստրալիայում, Բելիզում, Կանադայում, Նոր Զելանդիայում, ԱՄՆ-ում և այլ երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական
 երկրներում։Ծագումնաբանություն«Դոլար» բառը գերմանական թալեր դրամի անվան անգլիականացված ձևն է (ըստ երևույթին անգլերեն լեզու է մուտք գործել հոլանդական կամ դանիական
 հոլանդական կամ դանիական «դալեր» տարբերակից)։ Թալերը համատարած դրամական միավոր էր միջնադարյան գերմանական պետություններում և ամբողջ
 պետություններում և ամբողջ Արևմտյան Եվրոպայում ընդհանրապես, այդ թվում այն ճանաչված էր Անգլիայում։ Ժամանակակից աշխարհում «դոլար»
 Ժամանակակից աշխարհում «դոլար» անունը համբավ է ձեռք բերել մասնավորապես ԱՄՆ դոլարի շնորհիվ, որը «դոլար» անվանումը կրող բոլոր տարադրամներից
 բոլոր տարադրամներից ամենատարածվածը և ամենաճանաչվածն է։ՕգտագործումԴոլարը տարբեր երկրներում արտադրվել և շրջանառության մեջ
 և շրջանառության մեջ է բաց թողվել թղթադրամի և մետաղադրամի տեսքով։ Շատ երկրներում այն շրջանառությունից դուրս է եկել զանազան
 դուրս է եկել զանազան պատճառներով։Այժմ շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԱմերիկյան Սամոայի դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական
 դոլարԱՄՆ դոլարԱվստրալիական դոլարԱրևելակարիբյան դոլարԲահամյան դոլարԲարբադոսի դոլարԲելիզի դոլարԲերմուդյան դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական
 դոլարԲրունեյի դոլարԳայանական դոլարԶիմբաբվեի դոլարԼիբերիական դոլարԿայմանյան կղզիների դոլարԿանադական դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի
 դոլարԿիրիբասի դոլարԿուկի կղզիների դոլարՀոնկոնգի դոլարՃամայական դոլարՄարշալյան կղզիների դոլարՆամիբիական դոլարՆորզելանդական
 դոլարՆորզելանդական դոլարՍինգապուրական դոլարՍողոմոնյան կղզիների դոլարՍուրինամյան դոլարՏայվանի դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի
 դոլարՏրինիդադ և Տոբագոյի դոլարՏուվալուի դոլարՖիջիական դոլարՆախկինում շրջանառության մեջ գտնվող «դոլար» տարադրամներԲատավյան
 տարադրամներԲատավյան դոլարԲրիտանական դոլարԲրիտանական Վեստ Ինդիայի դոլարԲրիտանական Վիրգինյան կղզիների դոլարԹաիլանդական
 կղզիների դոլարԹաիլանդական դոլարԹուրքս և Քեյքոսի դոլարՀավայան դոլարՃապոնական դոլարՆաուրուի դոլարՆիուեի դոլարՆյուֆաունդլենդի
 դոլարՆյուֆաունդլենդի դոլարՊալաուի դոլարՊենանգի դոլարՊուերտո Ռիկոյի դոլարՍթրեյթս Սեթըլմենտսի դոլարՍիեռա Լեոնեի դոլարՓիթքերնի
 Լեոնեի դոլարՓիթքերնի դոլարՖորտ Մարլբորոյի դոլ
The $5.98 E.P Garage Days Re-Revisited, Metallica խմբի մինի-ալբոմը, թողարկվել է 1987 թվականին: 1992 թվականին
 թվականին: 1992 թվականին արդեն վաճառվել էր ալբոմի շուրջ 1 000 000 օրինակ:Ստեղծագործությունների ցանկՁայնարման մասնակիցներՋեյմս
 ցանկՁայնարման մասնակիցներՋեյմս Հեթֆիլդ - ռիթմ-կիթռ, վոկալԿրիկ Հեմեթթ - սոլո կիթառՋեյսոն Նյուստեդ- բաս կիթառԼարս Ուլրիխ- թմբկահարՉարտեր==
 թմբկահարՉարտեր== Ծանոթագրություններ 
Հենրի Ֆորդ (հուլիսի 30, 1863(1863-07-30), Դիրբորն, Ուեյն շրջան, Միչիգան, ԱՄՆ - ապրիլի 7, 1947(1947-04-07),
 7, 1947(1947-04-07), Դիրբորն, Ուեյն շրջան, Միչիգան, ԱՄՆ)՝ ամերիկացի արդյունաբերական և բիզնես մագնատ, Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի
 Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի հիմնադիրն ու զանգվածային արտադրությունում հավաքման հոսքագծերի կիրառման տեխնիկայի զարգացման հովանավորը:Չնայած
 զարգացման հովանավորը:Չնայած Ֆորդը չի հայտնագործել ավտոմոբիլային հավաքման հոսքագիծը՝ նա նախագծել և արտադրել է առաջին ավտոմեքենան,
 առաջին ավտոմեքենան, որը կարող էին իրենց թույլ տալ միջին խավի շատ ամերիկացիներ: Այդ քայլով Ֆորդը ավտոմեքենան թանկարժեք հազվագյուտ
 թանկարժեք հազվագյուտ առարկայից վերածեց պրակտիկ փոխադրամիջոցի, ինչը մեծապես ազդեց 20-րդ դարի պատկերի վրա:  Նրա՝ T մոդել  ավտոմեքենայի
 մոդել  ավտոմեքենայի ներկայացումը հեղափոխեց ամերիկյան արդյունաբերությունն ու տրանսպորտը: Որպես Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի սեփականատեր՝
 Քոմփանիի սեփականատեր՝ նա դարձավ աշխարհի ամենահարուստ և ճանաչված մարդկանցից մեկը: Մատչելի ապրանքների արտադրությունը, որը զուգակցվում
 արտադրությունը, որը զուգակցվում է աշխատողների բարձր աշխատավարձով, ի պատիվ նրա կոչվեց «ֆորդիզմ»: Ֆորդը գլոբալ տեսլական ուներ, որի հիմքում
 տեսլական ուներ, որի հիմքում սպառումն էր՝ որպես խաղաղության հասնելու միջոց: Նրա շնորհիվ պարբերաբար նվազող գները ազդեցին շատ տեխնիկական
 ազդեցին շատ տեխնիկական և բիզնես նորամուծությունների վրա՝ ներառյալ ֆրանչայզինգի համակարգը, որը թույլ տվեց ավտոսրահներ բացել
 տվեց ավտոսրահներ բացել Հյուսիսային Ամերիկայի մեծ մասում և վեց մայրցամաքների խոշոր քաղաքներում: Ֆորդն իր հսկայական կարողության
 հսկայական կարողության մեծ մասը թողեց Ֆորդ հիմնադրամին. կազմակերպությունը մշտապես ղեկավարելու էր նրա ընտանիքը:Ֆորդը նաև հայտնի
 ընտանիքը:Ֆորդը նաև հայտնի է առաջին համաշխարհային պատերազմի տարիներին իր դրսևորած պացիֆիզմի և իր «Դիրբորն Ինդիփենդենթ» թերթում
 Ինդիփենդենթ» թերթում հակասեմական բովանդակությամբ հոդվածներ (ներառյալ Սիոնի ավագանու արձանագրությունը) տարածելու համար: Նրան
 տարածելու համար: Նրան մեծ ճանաչում է բերում իր՝ 1920-1922 թվակականներին հրատարակած «Միջազգային հրեականություն» գիրքը:Վաղ
 հրեականություն» գիրքը:Վաղ տարիներՀենրի Ֆորդը ծնվել է 1863 թվականի հուլիսի 30-ին Միչիգանի Գրինֆիլդ Թաունշիփ ագարակում: Նրա հայրը՝
 ագարակում: Նրա հայրը՝ Ուիլյամ Ֆորդը (1826-1905 թվականներ), ծնվել էր Իռլանդիայում՝ Քաունթի Քորկում: Վերջինիս ընտանիքը ծագում
 Վերջինիս ընտանիքը ծագում էր Անգլիայի Սոմերսետ շրջանից: Նրա մայրը՝ Մերի Ֆորդը (օրիորդական ազգանունը՝ Լիթոգոթ; 1839-1876 թվականներ)
 1839-1876 թվականներ) ծնվել էր Միչիգանում և բելգիական էմիգրանտների ընտանիքի կրտսեր երեխան էր; նրա ծնողները մահացել էին, երբ
 ծնողները մահացել էին, երբ նա դեռ երեխա էր և նրան որդեգրել էին հարևանները՝ Օ'Հերները: Հենրի Ֆորդն ուներ 2 քույր՝ Մարգարեթ Ֆորդն(1867-1938
 Մարգարեթ Ֆորդն(1867-1938 թվականներ) ու Ջեյն Ֆորդը(1868-1945 թվականներ), և 2 եղբայր՝ Ուիլյամ Ֆորդն(1871-1917 թվականներ) ու Ռոբերտ
 թվականներ) ու Ռոբերտ Ֆորդը(1873-1934 թվականներ):Հայրը ժամացույց է նվիրում Հենրիին, երբ նա դեռ երեխա էր: 15 տարեկանում Ֆորդը
 15 տարեկանում Ֆորդը քանդում և հավաքում էր ընկերների և հարևանների ժամացույցները բազում անգամներ՝ ստանալով ժամագործի համբավ:
 ստանալով ժամագործի համբավ: 20 տարեկանում Ֆորդը, 4 մղոն քայլելով, ամեն կիրակի գնում էր իրենց Եպիսկոպոսական եկեղեցի:Ֆորդը ծանր հարված
 եկեղեցի:Ֆորդը ծանր հարված ստացավ, երբ 1876 թվականին մահացավ նրա մայրը: Հայրն ակնկալում էր, որ Հենրին վերջապես կսկսի զբաղվել ընտանեկան
 կսկսի զբաղվել ընտանեկան ագարակով, բայց նա արհամարհում էր գյուղական աշխատանքը: Հետագայում նա գրում է. «Ես երբեք չեմ սիրել ագարակը,
 երբեք չեմ սիրել ագարակը, ես սիրում էի մորս,ով գտնվում էր այդտեղ»:1879 թվականին Ֆորդը թողեց հայրական տունը Դետրոյթում մեխանիկի
 Դետրոյթում մեխանիկի աշակերտ աշխատելու համար: Սկզբում նա աշխատում էր Ջեյմս Ֆ. Ֆլոուեր և Բրոս., ապա Դետրոյթ Դրայ Դոք Քո ընկերություններում:
 ընկերություններում: 1882 թվականին նա վերադառնում է Դեարբորն՝ ընտանեկան ագարակում աշխատելու նպատակով: Այստեղ նա դառնում է
 Այստեղ նա դառնում է Վեսթինգհաուսի շարժական շոգեշարժիչի հմուտ կառավարիչ: Հետագայում նրան վարձում են Վեսթինգհաուսի շոգեշարժիչների
 Վեսթինգհաուսի շոգեշարժիչների սպասարկման համար: Այս ժամանակաշրջանում Ֆորդը Դետրոյթի Գոլդսմիթ, Բրայանթ և Սթրաթոն բիզնես քոլեջում սովորում
 բիզնես քոլեջում սովորում է հաշվապահական հաշվառում:Ամուսնություն և ընտանիքՖորդն ամուսնացել է Կլարա Ջեյն Բրայանթի (1866-1950
 Բրայանթի (1866-1950 թվականներ) հետ 1888 թվականի ապրիլի 11-ին: Նրանք հոգում էին իրենց ապրուստը գյուղատնտեսությամբ զբաղվելով
 գյուղատնտեսությամբ զբաղվելով և սղոցարան աշխատեցնելով: Նրանք ունեին մեկ երեխա՝ Էդսել Ֆորդը (1893-1943 թվականներ):Աշխատանքային գործունեություն1891
 գործունեություն1891 թվականին Ֆորդը դառնում է Էդիսոն Իլյումինեյթինգ Քոմփանիի ինժեներ: 1893 թվականին ավագ ինժեներ դառնալուց
 ավագ ինժեներ դառնալուց հետո նա արդեն ունեն բավարար գումար և ժամանակ բենզինային շարժիչների հետ կապված իր փորձարկումներն իրականացնելու
 փորձարկումներն իրականացնելու համար: Այս փորձարկումների գագաթնակետը դարձավ 1896 թվականին ինքնագնաց փոխադրամիջոցի ստեղծումը, որը նա
 փոխադրամիջոցի ստեղծումը, որը նա կոչեց Ֆորդ Քուադրիսայքլ: Հունիսի 4-ին տեղի ունեցավ դրա փորձնական վարումը: Բազմաթիվ փորձնական վարումներից
 փորձնական վարումներից հետո Ֆորդը մտագրոհի եղանակով փորձեց գտնել Քուադրիսայքլի բարելավման ուղիներ:1896 թվականին Ֆորդը ներկա
 թվականին Ֆորդը ներկա գտնվեց Էդիսոն Իլյումինեյթինգ Քոմփանիի ղեկավարության հանդիպումներից մեկին, որտեղ նա ծանոթացավ Թոմաս Էդիսոնի
 ծանոթացավ Թոմաս Էդիսոնի հետ: Էդիսոնը հավանություն տվեց Ֆորդի ավտոմոբիլային փորձարկումներին: Քաջալերվելով Էդիսոնի հավանությունից՝
 Էդիսոնի հավանությունից՝ Ֆորդը նախածում է երկրորդ փոխադրամիջոցը՝ ավարտելով այն 1898 թվականին : Ֆինանսավորվելով Դետրոյթի անտառանյութ
 Դետրոյթի անտառանյութ արդյունահանող Ուիլյամ Հ. Մերֆիի կողմից՝ դուրս է գալիս Էդիսոն Քոմփանիից և 1899 թվականի օգոստոսի 5-ին
 թվականի օգոստոսի 5-ին հիմնադրում է Դետրոյթ Աութոմոբայլ Քոմփանին: Սակայն արտադրված մեքենաները Ֆորդի նախատեսածից ավելի բարձր
 նախատեսածից ավելի բարձր գին և ցածր որակ ունեին: Վերջիվերջո, ընկերությունը հաջողության չհասավ և լուծարվեց 1901 թվականի հունվարին:Հարոլդ
 թվականի հունվարին:Հարոլդ Ուիլսի օգնությամբ Ֆորդը նախագծեց, կառուցեց 26 ձիաուժ ունեցող ավտոմեքենա և 1901 թվականի հոկտեմբերին հաջողությամբ
 հոկտեմբերին հաջողությամբ այն ներկայացրեց մրցավազքի ժամանակ: Ոգեշնչվելով այդ հաջողությամբ՝ Մերֆին և Դետրոյթ Աութոմոբայլ Քոմփանիի
 Աութոմոբայլ Քոմփանիի մյուս բաժնետերերը 1901 թվականի նոյեմբերի 30-ին ստեղծեցին Հենրի Ֆորդ Քոմփանին, որի գլխավոր ինժեները Ֆորդն
 գլխավոր ինժեները Ֆորդն էր : 1902 թվականին Մերֆին ընկերություն է բերում Հենրի Մ. Լելանդին որպես խորհրդատու, ինչին ի պատասխան՝
 խորհրդատու, ինչին ի պատասխան՝ Ֆորդը լքում է իր անունը կրող ընկերությունը: Ֆորդի գնալուց հետո Մերֆին ընկերությունը վերանվանում է Քադիլաք
 վերանվանում է Քադիլաք Աութոմոբայլ Քոմփանի:Միավորվելով նախկին մրցավազքային հեծանվորդ Թոմ Քուփերի հետ, Ֆորդն արտադրում է  80+
 Ֆորդն արտադրում է  80+  ձիաուժ ունեցող մրցավազքային ավտոմեքենա՝  «999», որը Բարնի Օլդֆիլդը վարում է 1902 թվականի հոկտեմբերին
 թվականի հոկտեմբերին իր հաղթական մրցավազքի ժամանակ։ Ֆորդը օգնություն է ստանում իր վաղեմի ծանոթից՝  Ալեքսանդր Մալքոլմսոնից,
 Ալեքսանդր Մալքոլմսոնից, ով Դետրոյթի շրջանում զբաղվում էր ածխի արդյունաբերությամբ։  Նրանք ստեղծում են ընկերություն՝  «Ֆորդ և
 ընկերություն՝  «Ֆորդ և Մալքոլմսոն ՍՊԸ»-ն, որի նպատակն ավտոմեքենաներ արտադրելն էր։ Ֆորդը որոշում է մատչելի ավտոմեքենա նախագծել,
 ավտոմեքենա նախագծել, և նրանք գործարան են վարձակալում և պայմանագիր կնքում Ջոն և Հորաս Դոդջերի ավտոմասերի խանութի հետ, ըստ
 ավտոմասերի խանութի հետ, ըստ որի Ֆորդի ընկերությունը ավտոպահեստամասերի  դիմաց  մաս-մաս վճարելու էր 160000 դոլար։ Արտադրանքը դանդաղ
 դոլար։ Արտադրանքը դանդաղ էր իրացվում, և երբ Դոդջերը պահանջում են ապրանքի առաջին խմբաքանակի վճարը, ընկերության ճգնաժամն ավելի
 ընկերության ճգնաժամն ավելի է խորանում։Ֆորդ Մոթոր ՔոմփանիԻ պատասխան Դոդջերին՝ Մալքոլմսոնը ընկերություն է բերում նոր ներդրողներ
 բերում նոր ներդրողներ ։ 1903 թվականի հունիսի 16-ին Ֆորդ և Մալքոլմսոնը վերամիավորվում է որպես Ֆորդ Մոթոր Քոմփանի՝  28000 դոլար
 Քոմփանի՝  28000 դոլար կապիտալով։ Սկզբնական հիմնադիրներն էին Ֆորդը և Մալքոլմսոնը, Դոդջ եղբայրները, Մալքոլմսոնի քեռի Ջոն Գրեյը,
 Մալքոլմսոնի քեռի Ջոն Գրեյը, Մալքոլմսոնի գործավար Ջեյմս Քոուզենսը և Մալքոլմսոնի 2 փաստաբանները՝ Ջոն Անդերսոնն ու Հորաս Ռեքհեմը։ Որոշ
 Հորաս Ռեքհեմը։ Որոշ ժամանակ անց Ֆորդը ներկայացնում է նոր տեխնոլոգիայով նախագծված ավտոմեքենա՝   Սուրբ Քլեր լճի սառույցի վրայով
 լճի սառույցի վրայով 39,4 վայրկյանում  1մղոն (1,6 կմ) անցնելով։ Այդպիսով նա  ցամաքային արագության նոր ռեկորդ է սահմանում՝
 ռեկորդ է սահմանում՝ 91,3 մղոն /ժ (146.9 կմ/ժ)։ Ոգևորված այս հաջողությամբ՝ մրցարշավորդ Բարնի Օլդֆիլդը (հենց նա է անվանում
 (հենց նա է անվանում այս նոր մոդելը «999»՝ ի պատիվ իրենց ժամանակի ամենաարագ շոգեքարշի) անընդհատ սկսում է վարել այս մեքենան՝
 է վարել այս մեքենան՝  Ֆորդի ապրանքանիշը ճանաչելի դարձնելով ողջ ԱՄՆ-ում։ Բացի այդ, Ֆորդը նաև Իդիանապոլիս 500-ի առաջին աջակիցներից
 500-ի առաջին աջակիցներից մեկն էր։T մոդելT մոդելը ներկայացվել է 1908 թվականի հոկտեմբերի 1-ին։ Մեքենայի ղեկը գտնվում էր ձախ
 ղեկը գտնվում էր ձախ կողմում և շուտով մյուս բոլոր ընկերությունները  կրկնօրինակեցին դա։ Շարժիչը և փոխանցման տուփը  փակված
 փոխանցման տուփը  փակված էին, 4 մխոցները միավորված էին մեկ բլոկի մեջ, արգելակման համակարգում օգտագործվում էին երկու կիսաէլիպտիկ
 էին երկու կիսաէլիպտիկ զսպանակներ։ Շատ հեշտ էր այդ մեքենան վարել, իսկ վերանորոգումն էժան էր։  1908 թվականի համար այն շատ էժան
 թվականի համար այն շատ էժան էր՝ 825 դոլար (հիմա՝ 22470 դոլար) (գինն իջնում էր ամեն տարի), որ  արդեն 1920-ականներին  ամերիկացիների
 1920-ականներին  ամերիկացիների մեծամասնությունը սովորել էր մեքենա վարել T մոդելի միջոցով։Ֆորդը Դետրոյթում հսկայական աշխատանք է տանում,
 հսկայական աշխատանք է տանում, որպեսզի յուրաքանչյուր լրագիր պատմություններ կամ գովազդ պարունակեր նրա նոր արտադրանքի մասին։ Ֆորդի` 
 արտադրանքի մասին։ Ֆորդի`  ծանոթ տեղական գործարարների ցանցը  Հյուսիսային Ամերիկայի գրեթե բոլոր քաղաքներում այդ մեքենան դարձնում
 այդ մեքենան դարձնում է տարածված։ Որպես անկախ գործարարներ՝  ֆրանչայզինգները  հարստանում և հայտնի են դարձնում ոչ միայն Ֆորդը,
 դարձնում ոչ միայն Ֆորդը, այլ նաև ավտոմեքենաշինության գաղափարը։ Տեղական վարորդական ակումբները (motor clubs) սկսեցին զարգանալ՝
 clubs) սկսեցին զարգանալ՝  նոր վարորդներին օգնելու և գյուղական տարածքների ուսումնասիրումը խրախուսելու համար։ Ֆորդը միշտ  ձգտում
 համար։ Ֆորդը միշտ  ձգտում էր  ապրանք վաճառել  այն ագարակատերերին, ովքեր  փոխադրամիջոցին նայում էին որպես սեփական սեփական բիզնեսի
 սեփական սեփական բիզնեսի օժանդակման  կոմերցիոն միջոց։ Վաճառքներն աննախադեպ աճ գրանցեցին․ մի քանի տարի շարունակ վաճառքները կրկնակի
 շարունակ վաճառքները կրկնակի աճում են։  Ֆորդը, ով միշտ ձգտում էր արդյունավետության բարձրացմանն ու ծախսերի կրճատմանը, 1913 թվականից
 կրճատմանը, 1913 թվականից իր գործարաններում սկսում է կիրառել հավաքման հոսքագծեր, որոնք թույլ էին տալիս մի քանի անգամ մեծացնել
 քանի անգամ մեծացնել արտադրության ծավալները։  Չնայած այդ գաղափարը հաճախ  վերագրում են Ֆորդին, ժամանակակից աղբյուրները մատնանշում
 աղբյուրները մատնանշում են, որ այդ գաղափարը և դրա զարգացումը առաջ են եկել նրա աշխատողներ Քլարենս Էյվորիի, Փիթեր Մարտինի, Չարլզ
 Փիթեր Մարտինի, Չարլզ Սորենսենի և Հարոլդ Ուիլսի շնորհիվ ։1914 թվականին վաճառքները գերազանցեցին 250000-ը։ Մինչ 1916 թվականը
 250000-ը։ Մինչ 1916 թվականը վաճառքները հասան 472000-ի, քանի որ սովորական տուրիստական մեքենայի գինը իջել էր մինչև 360 դոլար  (օգտագործելով
 դոլար  (օգտագործելով սպառողական գների ինդեքսը՝ կտեսնենք, որ այս գինը 2015 թվականին համարժեք կլիներ 7828,08 դոլարին)։1918
 7828,08 դոլարին)։1918 թվականի սկզբներին արդեն Ամերիկայի բոլոր մեքենաների կեսը T մոդելներ էին։ Բոլոր նոր մեքենաները սև էին,
 նոր մեքենաները սև էին, ինչպես ասում էր Ֆորդը՝․ «Ցանկացած հաճախորդ կարող է ձեռք բերել ցանկացած գույնի ավտոմեքենա, այն պայմանով,
 ավտոմեքենա, այն պայմանով, որ այն սև է» ։Նախքան հավաքման հոսքագծերի զարգացումը T մոդելները առկա էին տարբեր գույներով, սակայն հոսքագծերի
 գույներով, սակայն հոսքագծերի տեղադրումից հետո միակ գույնը դարձավ սևը, քանի որ այն ավելի արագ էր չորանում։   Արտադրությունը շարունակվեց
 Արտադրությունը շարունակվեց մինչև 1927 թվականը, և վերջնական արտադրանքի քանակը կազմեց 15007034 հատ։ Այս ցուցանիշը 45 տարի ռեկորդային
 ցուցանիշը 45 տարի ռեկորդային էր համարվում։ Այդ ռեկորդը սահմանվել էր Մոդել T-ի ներկայացումից (1908 թվական) 19 տարի անց։Նախագահ  Վուդրո
 անց։Նախագահ  Վուդրո Վիլսոնը  Ֆորդին  առաջարկում է Միչիգանից առաջադրել իր թեկնածությունը  որպես դեմոկրատ 1918 թվականի ԱՄՆ-ի
 դեմոկրատ 1918 թվականի ԱՄՆ-ի Սենատի ընտրություններում: Չնայած ժողովուրդը պատերազմական վիճակում էր, Ֆորդը  խաղաղության կողմնակից էր
 խաղաղության կողմնակից էր և  նոր կազմավորվող Ազգերի Լիգայի աջակից։ Ընտրություններում Ֆորդը պարտվում է Հանրապետական կուսակցության
 Հանրապետական կուսակցության թեկնածուին՝ Թրուման Նյուբերիին, ով ԱՄՆ ռազմածովային ուժերի նախկին քարտուղար էր:1918 թվականի դեկտեմբերին
 թվականի դեկտեմբերին Հենրի Ֆորդը Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի նախագահությունը փոխանցում է որդուն՝ Էդսել Ֆորդին։ Հենրին պահպանում է
 Ֆորդին։ Հենրին պահպանում է վերջնական որոշումների ընդունման իր իրավունքը և երբեմն չեղյալ էր հայտարարում որդու որոշումները։ Ֆորդը
 որդու որոշումները։ Ֆորդը նոր ընկերություն է հիմնադրում՝ Հենրի Ֆորդ և Որդի ու Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի բաժնետերերին վախեցնելու նպատակով
 վախեցնելու նպատակով «ներկայացում» է սարքում՝ ինքը և իր լավագույն աշխատողները տեղափոխվում են նոր ընկերություն: Նա ցանկանում
 ընկերություն: Նա ցանկանում էր լիակատար վերահսկողություն ունենալ ռազմավարական որոշումների ընդունման հարցում, այդ իսկ պատճառով այսպիսով
 իսկ պատճառով այսպիսով փորձում էր ստիպել բաժնետերերին վաճառել իրենց բաժնեմասերը։ Հնարքը ստացվում է, և Ֆորդն ու Էդսելը գնում
 Ֆորդն ու Էդսելը գնում են բոլոր բաժնետոմսերը․ նրանց ընտանիքը դառնում է ընկերության միակ սեփականատերը։1920-ականների կեսերին
 սեփականատերը։1920-ականների կեսերին աճող մրցակցության պատճառով T մոդելի վաճառքները սկսում են անկում ապրել: Մյուս ավտոարտադրողներն առաջարկում
 ավտոարտադրողներն առաջարկում էին վճարային փաթեթներ, որոնց միջոցով սպառողները կարող էին գնել իրենց մեքենաները, որոնք ունեին առավել
 որոնք ունեին առավել արդիական մեխանիկական առանձնահատկություններ և դիզայն, որոնք առկա չէին մոդել T-ի դեպքում։ Չնայած Էդսելը
 դեպքում։ Չնայած Էդսելը փորձում էր համոզել հորը, բայց Հենրին չհամաձայնվեց Մոդել T-ում նոր առանձնահատկություններ ավելացնել կամ
 առանձնահատկություններ ավելացնել կամ սպառողական վարկային փաթեթ տրամադրել։Մոդել A-ն և Ֆորդի ուշ աշխատանքային գործունեությունըՄինչ 1926
 գործունեությունըՄինչ 1926 թվականը վաճառքների նվազումը վերջապես ստիպում է Ֆորդին նոր մոդել ստեղծել։ Նա ձգտում էր հզոր տեխնիկական
 ձգտում էր հզոր տեխնիկական ներուժով մեքենա ստեղծել ` մեծ ուշադրություն դարձնելով շարժիչին, շասսիին և այլ տեխնիկական բնութագրիչներին։
 տեխնիկական բնութագրիչներին։ Մեքենայի դիզայնով զբաղվում էր Էդսելը։ Հաղթահարելով հոր սկզբնական առարկությունները ՝ նա կարողացավ մեքենայի
 նա կարողացավ մեքենայի նախագծում ընդգրկել նաև  շարժական փոխանցման տուփը ։Արդյունքը եղավ Ֆորդ Մոդել A-ն, որը ներկայացվեց 1927
 որը ներկայացվեց 1927 թվականի դեկտեմբերին և  սկսեց թողարկվել 1931 թվականից՝ արտադրության ավելի քան 4 միլիոն ընդհանուր ծավալով։
 միլիոն ընդհանուր ծավալով։ Արդյունքում, Ֆորդ ընկերությունը  մոդելների տարեկան փոփոխման համակարգ է սկսում կիրառել, ինչը որոշ ժամանակ
 կիրառել, ինչը որոշ ժամանակ առաջ նախաձեռնել էր նրանց մրացակից Ջեներալ Մոթորսը (սա մինչ օրս օգտագործվում է ավտոմոբիլաշինությունում)։
 ավտոմոբիլաշինությունում)։ 1930-ականներին Ֆորդը սկսեց այլ ընկերություններ ֆինանսավորել, և նրան պատկանող Համընդհանուր վարկավորման
 Համընդհանուր վարկավորման ընկերությունը (Universal Credit Corporation) դարձավ խոշոր ավտովարկավորման գործառնություն։Ֆորդը չէր
 գործառնություն։Ֆորդը չէր վստահում հաշվապահներին,  նա  դիզել էր աշխարհի ամենամեծ կարողություններից մեկը առանց երբևէ իր ընկերությունում
 երբևէ իր ընկերությունում աուդիտ իրականացնելու։Աշխատանքային փիլիսոփայությունը5 դոլարանոց աշխատավարձըՖորդը բարեկեցության կապիտալիզմի
 բարեկեցության կապիտալիզմի ջատագովներից էր․ նպատակը աշխատողների կարգավիճակի բարելավումն  ու մեծ շրջանառության կրճատումն էր (նրանք
 կրճատումն էր (նրանք ունեին շատ ստորաբաժանումներ, որ տարեկան վարձում էին 300 մարդ 100 հաստիքի համար)։ Արդյունավետ լինելու
 Արդյունավետ լինելու համար պետք է աշխատանքի ընդունվեին ու մնային միայն լավագույնները։Ֆորդն ապշեցրեց ողջ աշխարհը 1914 թվականին
 աշխարհը 1914 թվականին 1 օրվա համար առաջարկելով 5 դոլար աշխատավարձ՝ (մեր օրերում՝ 120 դոլար),ինչը ավելի քան կրկնապատկեց նրա
 քան կրկնապատկեց նրա աշխատողների մեծ մասի դրույքաչափը։ Օհայո նահանգի Քլևլենդ քաղաքի թերթը այդ հայտարարությունը համեմատում
 հայտարարությունը համեմատում էր որպես կուրացնող հրթիռի հետ, որը փայլատակեց ներկա արդյունաբերական ճգնաժամի մութ ամպերի միջով։ Այդ
 մութ ամպերի միջով։ Այդ քայլը չափազանց շահութաբեր դուրս եկավ․ աշխատողների անընդհատ փոփոխության փոխարեն Դետրոյթի լավագույն մեխանիկները
 լավագույն մեխանիկները գալիս էին Ֆորդի մոտ՝ բերելով իրենց փորձը, աճող արդյունավետությունն ու նվազեցնելով ուսուցման ծախսերը
 նվազեցնելով ուսուցման ծախսերը ։ Ֆորդը հայտարարեց իր 5-դոլարանոց ծրագրի մասին 1914 թվականի հունվարի 5-ին և դրանով իսկ որակավորված տղամարդ
 որակավորված տղամարդ աշխատողների նվազագույն աշխատավարձը բարձրացրեց 2․34-ից դոլարից 5 դոլար ։Դետրոյթում աշխատավարձը առանց
 ։Դետրոյթում աշխատավարձը առանց այն էլ բարձր էր, սակայն մրցակիցները ստիպված էին կա՛մ բարձրացնել աշխատավարձերը, կա՛մ կորցնել իրենց լավագույն
 կորցնել իրենց լավագույն աշխատողներին: Ֆորդի քաղաքականությունը ցույց տվեց, որ աշխատավարձերի բարձրացումը թույլ կտա նրա աշխատողներին
 կտա նրա աշխատողներին գնել իրենց իսկ արտադրած մեքենաները, և բացի այդ, դա դրական կազդի երկրի տնտեսության վրա: Ֆորդը աշխատավարձերի
 Ֆորդը աշխատավարձերի բարձրացմանը նայում էր որպես շահույթի բաժանում. այդպիսով նա պարգևատրում էր այն աշխատողներին, ովքեր ամենաարդյունավետն
 ովքեր ամենաարդյունավետն էին: Կան վարկածներ, որ Ջեյմս Քոուզենսն է համոզել Ֆորդին կիրառել 5 դոլարանոց աշխատավարձը:Շահույթի իրական
 աշխատավարձը:Շահույթի իրական բաժանում առաջարկվում էր այն աշխատողներին, ովքեր 6 և ավելի ամիս աշխատել էին ընկերությունում, և ամենակարևորը,
 ընկերությունում, և ամենակարևորը, վարում էին իրենց կյանքը Ֆորդի «Սոցիալական ստորաբաժանման» ընդունած չափանիշներին համաձայն: Նրանք դեմ էին
 համաձայն: Նրանք դեմ էին թունդ խմիչքների օգտագործմանը, մոլախաղերին և «դատարկապորտ» հայրերին (deadbeat dads): Աշխատողների ստանդարտները
 Աշխատողների ստանդարտները պահպանելու համար սոցիալական ստորաբաժանումն ուներ 50 քննիչեր և օժանդակ անձնակազմ: Աշխատողների մեծ մասը
 Աշխատողների մեծ մասը ի վիճակի էր հավակնել այդ «շահույթի բաժանմանը»:Ֆորդի «ներխուժումը» իր աշխատողների անձնական կյանք չափազանց
 անձնական կյանք չափազանց վիճահարույց էր, և նա վերջիվերջո հրաժարվում է ամենահակասական ոլորտներից: 1922 թվականին գրված իր հուշերում
 թվականին գրված իր հուշերում նա խոսում է սոցիալական ստորաբաժանման մասին և նշում, որ. «Հայրավարությունը (paternalism) արդյունաբերությունում
 արդյունաբերությունում տեղ չունի: Աշխատանքային բարեկեցությունը, որի հիմքում ընկած է աշխատողների անձնական հոգսերին խառնվելը,
 անձնական հոգսերին խառնվելը, այլևս արդիական չէ: Մարդիկ խորհրդի և օգնության կարիք ունեն, և այս ամենը պետք է նրանց տալ պարկեշտությունից
 տալ պարկեշտությունից դրդված: Բայց ներդրումների իրագործելի պլանը և մասնակցությունը կարող են ավելին անել ոլորտի ամրապնդման
 անել ոլորտի ամրապնդման և կազմակերպության ուժեղացման համար, քան արտաքին սոցիալական աշխատանքը: Առանց սկզբունքները փոխելու մենք
 սկզբունքները փոխելու մենք փոխեցինք վճարման մեթոդները»:5-օրյա աշխատանքային շաբաթըԲացի իր աշխատողների աշխատավարձը կրճատելուց՝
 աշխատավարձը կրճատելուց՝ Ֆորդը 1926 թվականին կրճատեց նաև աշխատանքային շաբաթը : Որոշումը կայացվել էր դեռևս 1922 թվականին, երբ
 դեռևս 1922 թվականին, երբ Ֆորդն ու Քրոուդերը այն ներկայացրեցին որպես վեց 8-ժամյա օրեր՝ շաբաթական 48 ժամ, բայց 1926 թվականին հայտարարվեց
 թվականին հայտարարվեց 5-օրյա աշխատանքային շաբաթի մասին՝ շաբաթական 40 ժամ (ըստ երևույթին սկզբում շաբաթ օրը սկզբում աշխատանքային
 սկզբում աշխատանքային էր, որոշ ժամանակ անց այն դարձավ ազատ օր): Ֆորդ Քոմփանիի գործարանային բանվորներն անցան 5-օրյա աշխատանքային
 5-օրյա աշխատանքային շաբաթի  1926 թվականի մայիսի 1-ին, իսկ գրասենյակային աշխատողները՝ օգոստոսին:Ֆորդն այս որոշումը կայացրեց
 այս որոշումը կայացրեց արտադրողականությունը բարձրացնելու նպատակով, քանի որ աշխատողները պետք է ավելի շատ ջանք գործադրեին ավել
 ջանք գործադրեին ավել հանգստի ժամանակի փոխարեն: Ֆորդը գտնում էր, որ պատշաճ հանգիստը լավ է անդրադառնում աշխատանքի վրա, որովհետև
 աշխատանքի վրա, որովհետև աշխատողները ավելի շատ ժամանակ կունենան տարբեր բարիքներ գնելու և սպառելու համար: Ֆորդի խոսքերով՝ նա դա
 Ֆորդի խոսքերով՝ նա դա անում էր նաև մարդասիրական նկատառումներից ելնելով.  «Ժամանակն է ազատվել այն գաղափարից, որ բանվորների
 գաղափարից, որ բանվորների հանգիստը «կորցրած ժամանակ» է կամ դասակարգային արտոնություն»:ԱրհմիություններըՖորդն լիովին դեմ էր արհմիություններին:
 էր արհմիություններին: «Իմ կյանքն ու նվաճումները»  գրքի 18-րդ գլխում նա մեկնաբանում է արհմիությունների նկատմամբ իր վերաբերմունքը:
 նկատմամբ իր վերաբերմունքը: Ֆորդը կարծում էր, որ դրանց վրա չափից շատ էին ազդում որոշ լիդերներ, ովքեր, չնայած իրենց թվացյալ բարի
 չնայած իրենց թվացյալ բարի մոտիվներին, վերջնական արդյունքում աշխատողներին ավելի շատ վնաս էին տալիս, քան օգուտ: Արհմիություններից
 օգուտ: Արհմիություններից շատերը ցանկանում էին սահմանափակել աշխատողների արտադրողականությունը՝ զբաղվածությունը մեծացնելու նպատակով,
 մեծացնելու նպատակով, բայց Ֆորդը գտնում էր, որ դա կործանարար կլինի, քանի որ արդյունավետությունը անհրաժեշտ է ցանկացած տնտեսության
 ցանկացած տնտեսության բարգավաճման համար:Նա համարում էր, որ արտադրողականության աճը, ինչի հետևանքով քչանում են աշխատատեղերը,
 քչանում են աշխատատեղերը, այնուամենայնիվ կխթանի տնտեսական աճը և դրանով իսկ կստեղծվեն նոր աշխատատեղեր այլ վայրերում: Ֆորդը նաև
 վայրերում: Ֆորդը նաև կարծում էր, որ արհմիությունների առաջնորդները շահադիտական դրդապատճառներով են բորբոքում մշտական սոցիալ-տնտեսական
 մշտական սոցիալ-տնտեսական ճգնաժամը՝ իրենց իշխանությունը պահպանելու նպատակով: Նա հավատում էր, որ խելացի մենեջերը ճիշտ կղեկավարի
 մենեջերը ճիշտ կղեկավարի իր աշխատողներին՝ իր իսկ շահերից ելնելով, քանի որ այդպիսով նա առավելագույնի կհասցնի իր շահույթը: Այնուամենայնիվ,
 շահույթը: Այնուամենայնիվ, Ֆորդն ընդունում էր, որ շատ մենեջերներ չափից դուրս վատ էին կառավարումից այս փաստը հասկանալու համար: Բայց
 հասկանալու համար: Բայց Ֆորդը հավատում էր, որ եթե իր նման լավ մենեջերները աստիճանաբար կարողանային ազատվել ամեն պատեհ և անպատեհ
 ամեն պատեհ և անպատեհ առիթով իրենց վրա հարձակվող մարդկանցից (այսինքն՝ սոցիալիստներից ու վատ կառավարմանն արձագանքողներից),
 կառավարմանն արձագանքողներից), նրանք կստեղծեին սոցիալ-տնտեսական համակարգ, որտեղ տեղ չէին ունենա ո՛չ վատ կառավարումը, ո՛չ վատ արհմիությունները:Միութենական
 արհմիությունները:Միութենական գործունեությունը կանխելու համար Ֆորդը Հարի Բենեթին, ով ԱՄՆ-ի ռազմածովային ուժերի նախկին բռնցքամարտիկ
 նախկին բռնցքամարտիկ էր, նշանակում է սերվիսի ստորաբաժանման ղեկավար: Բենեթը ահաբեկման տարբեր մարտավարություններ էր կիրառում՝
 մարտավարություններ էր կիրառում՝ արհմիությունները վերացնելու համար: Այդ պայքարի ամենահայտնի միջադեպն է 1937 թվականի մայիսի 26-ի դեպքը,
 թվականի մայիսի 26-ի դեպքը, երբ Բենեթի և UAW (United Automobile Workers)-ի անվտանգության աշխատակիցները (այդ թվում՝ Ուոլթեր Ռութերը)
 թվում՝ Ուոլթեր Ռութերը) ծեծկռտուքի էին բռնվել: Այդ ժամանակ դեպքի վայրում վերահսկող ոստիկանապետը Կարլ Բրուքսն էր՝ Բենեթի սերվիսի
 Բրուքսն էր՝ Բենեթի սերվիսի դեպարտամենտի շրջանավարտ, ով միջամտելու հրաման չի տալիս: Այս միջադեպը հայտնի դարձավ որպես «Էստակադի ճակատամարտ»:1930-ականների
 ճակատամարտ»:1930-ականների վերջում և 1940-ականների սկզբում Էդսելը, ով կազմակերպության ղեկավարն էր, մտածում էր, որ հայրը ստիպած
 էր, որ հայրը ստիպած է արհմիությունների հետ որոշակի համաձայնության գալ, քանի որ այդ բռնությունները և աշխատանքային խափանումները
 աշխատանքային խափանումները հավերժ չէին կարող շարունակվել: Բայց Ֆորդը, ով չնայած կազմակերպության ղեկավար չլինելուն՝ դեռևս փաստացի
 չլինելուն՝ դեռևս փաստացի պահպանում էր վերջնական որոշման իր իրավունքը, հրաժարվում է համագործակցել: Մի քանի տարի նա շարունակում
 տարի նա շարունակում է պահել Բենեթին՝ որպես Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի աշխատանքին խառնվել փորձող արհմիությունների հետ կապված հարցերի
 արհմիությունների հետ կապված հարցերի պատասխանատու: Սորենսենի հուշերից պարզ է դառնում, որ Ֆորդը Բենեթին նշանակել էր պատասխանատու, որպեսզի
 պատասխանատու, որպեսզի համոզված լինի, որ ոչ մի պայմանավորվածություն ձեռք չի բերվել:Ֆորդ Մոթոր Քոմփանին Դետրոյթի վերջին ավտոարտադրողն
 վերջին ավտոարտադրողն էր, որը ճանաչեց Միավորված ավտոաշխատողների միությունը (UAW): 1941 թվականին UAW միության նստացույցի պատճառով
 նստացույցի պատճառով փակվել էր Ռիվեր Ռուժի գործարանը (Ford River Rouge Complex): Սորենսենը պատմում է, որ խելագարված Ֆորդը
 որ խելագարված Ֆորդը պատրաստ էր մինչև վերջ գնալ՝ ընկերությունը կործանման վտանգի ենթարկելով, բայց չհամագործակցել: Ֆորդի կինը՝
 չհամագործակցել: Ֆորդի կինը՝ Կլարան սպառնում է թողնել նրան, եթե վերջինս ոչնչացնի ընտանեկան բիզնեսը: Կլարայի կարծիքով՝ դա չարժեր այն
 կարծիքով՝ դա չարժեր այն քաոսը, որը արդյունքում կստեղծվեր: Ֆորդը ենթարկվեց կնոջ ուլտիմատումին և նույնիսկ հետագայում ընդունեց,
 հետագայում ընդունեց, որ կնոջ որոշումը ճիշտ էր: Մի գիշերվա ընթացքում Ֆորդ Մոթոր Քոմփանին ամենահամառ ընդդիմադիր ավտոարտադրողից
 ընդդիմադիր ավտոարտադրողից դարձավ UAW-ի հետ ամենանպաստավոր պայմաններով պայմանագիր ունեցողը: Պայմանագիրը կնքվեց 1941 թվականի հունիսին:Ֆորդ
 թվականի հունիսին:Ֆորդ Էյրփլեյն ՔոմփանիՖորդը, այլ ավտոմեքենաշինական ընկերությունների նման, մտավ ավիացիոն բիզնես առաջին համաշխարհային
 առաջին համաշխարհային պատերազմի ժամանակ՝ Լիբերթի շարժիչներ արտադրելով: Պատերազմից հետո ընկերությունը կրկին վերադառնում է ավտոարտադրությանը,
 է ավտոարտադրությանը, մինչ 1925 թվականին Ֆորդը ձեռք է բերում Սթոութ Մեթալ Էյրփլեյն Քոմփանին:Ֆորդի ամենահաջողված ինքնաթիը
 ամենահաջողված ինքնաթիը Ֆորդ 4AT Թրիմոթորն էր, որին ծալքավոր մետաղական կառուցվածքի պատճառով հաճախ «Անագե Սագ» էին անվանում:
 «Անագե Սագ» էին անվանում: Այն օգտագործում էր «Ալքլադ» կոչվող նոր ձուլվածք, որը ալյումինի կոռոզիոն հակազդեցությունը համադրում էր
 հակազդեցությունը համադրում էր դյուրալյումինի ամրության հետ: Ինքնաթիռը նման էր Ֆոկերի V.VII-3m-ին, և ոմանք ասում են, որ Ֆորդի ինժեներները
 որ Ֆորդի ինժեներները թաքուն վերցրել են Ֆոկերի ինքնաթիռի չափսերը և հետո կրկնօրինակել այն:Թրիմոթորի առաջին թռիչքը կայացավ
 առաջին թռիչքը կայացավ 1926 թվականի հունիսի 11-ին: Այն ԱՄՆ-ի առաջին հաջողակ ուղևորատար ինքնաթիռն էր, որում բավական անհարմար
 որում բավական անհարմար ձևով տեղավորվում էր մոտավորապես 12 ուղևոր: Մի քանի տարբբերակներ օգտագործվում էին նաև ԱՄՆ-ի բանակի կողմից:
 ԱՄՆ-ի բանակի կողմից: Ֆորդը պարգևատրվել է Սմիթսոնյան ինստիտուտի կողմից ավիացիոն արդյունաբերությունը փոխելու համար: 199 Թրիմոթորներ
 համար: 199 Թրիմոթորներ են կառուցվել մինչև 1933 թվականը, երբ Ֆորդ Էյրփլեյն Դիվիժընը փակվեց Մեծ ճգնաժամի ընթացքում վատ վաճառքի
 ընթացքում վատ վաճառքի պատճառով:Willow RunՊատերազմ և խաղաղությունԱռաջին համաշխարհային պատերազմի ժամանակաշրջանըՖորդը դեմ
 ժամանակաշրջանըՖորդը դեմ էր պատերազմին՝ համարելով այն սարսափելի ծախս: Նա խստորեն քննադատում էր բոլոր նրանց, ովքեր, իր կարծիքով,
 ովքեր, իր կարծիքով, ֆինանսավորում էին պատերազմը: Ֆորդը փորձեց կանգնեցնել նրանց: 1915 թվականին պացիֆիստ Ռոսիկա Շվիմմերը արժանացել
 Ռոսիկա Շվիմմերը արժանացել էր Ֆորդի բարեհաճությանը: Վերջինիս ազդեցությամբ Ֆորդը համաձայնվում է ֆինանսավորել «Խաղաղության նավը»
 ֆինանսավորել «Խաղաղության նավը» (Peace Ship), որը գնում էր Եվրոպա՝ այնտեղ, ուր փոթորկվում էր առաջին համաշխարհային պատերազմը: Նա և մոտ
 պատերազմը: Նա և մոտ 170 ականավոր խաղարար առաջնորդներ ուղևորվեցին այդտեղ: Ֆորդի եպիսկոպոսական հոգևոր հովիվը՝ Սուրբ Սամուել
 հովիվը՝ Սուրբ Սամուել Ս. Մարքուիսը, ուղեկցում էր նրան: Մարքուիսը ղեկավարել է Ֆորդի Սոցիոլոգիայի ստորաբաժանումը 1913-1921 թվականներին:
 1913-1921 թվականներին: Ֆորդը խոսեց իրենց առաքելության մասին նախագահ Վիլսոնի հետ, սակայն կառավարության կողմից օգնություն չստացավ:
 օգնություն չստացավ: Նրա խումբը մեկնեց դեպի չեզոք Շվեդիա և Նիդերլանդներ՝ ակտիվիստներին հանդիպելու: Ֆորդը, ով ծաղրի առարկա
 Ֆորդը, ով ծաղրի առարկա էր դարձել, Շվեդիա հասնելուն պես լքեց նավը:Ֆորդի՝ Միացյալ Թագավորությունում գտնվող գործարանները տրակտորներ
 գործարանները տրակտորներ էին արտադրում՝ բրիտանական սննդի մատակարարումը մեծացնելու համար: Արտադրվում էին նաև բեռնատար ավտոմեքենաներ
 բեռնատար ավտոմեքենաներ և ինքնաթիռի շարժիչներ: Երբ 1917 թվականին ԱՄՆ-ը մտավ պատերազմի մեջ, ընկերությունը դարձավ զենքի խոշոր
 ընկերությունը դարձավ զենքի խոշոր մատակարար. հատկապես մեծ պահանջարկ էին վայելում ինքնաթիռի «Լիբերթի» շարժիչները և հակասուզանավային նավերը:1918
 հակասուզանավային նավերը:1918 թվականին, երբ պատերազմը դեռ շարունակվում էր, և Ազգերի Լիգան դարձել էր միջազգային քաղաքականության օրակարգային
 քաղաքականության օրակարգային հարց, նախագահ Վուդրո Վիլսոնը (ով դեմոկրատ էր) առաջարկում է Ֆորդին թեկնածություն առաջադրել ԱՄՆ-ի Սենատում՝
 առաջադրել ԱՄՆ-ի Սենատում՝ որպես Միչիգանի ներկայացուցիչ: Վիլսոնը համարում էր, որ Ֆորդը կարող է իջեցնել Կոնգրեսում կշեռքի նժարը
 Կոնգրեսում կշեռքի նժարը դեպի Վիլսոնի առաջարկած Լիգայի կողմը: Նախագահը գրում էր Ֆորդին. «Դուք միակ մարդն եք Միչիգանում, ով կարող
 Միչիգանում, ով կարող է ընտրվել և օգնել հաստատել այն խաղաղությունը, որին Դուք այդպես ձգտում եք»: Ֆորդը պատասխանում էր. «Եթե
 պատասխանում էր. «Եթե նրանք ուզում են ընտրել ինձ, թող այդպես էլ վարվեն, բայց ես չեմ կատարի նույնիսկ մի պեննիի ներդրում»: Այնուամենայնիվ,
 ներդրում»: Այնուամենայնիվ, Ֆորդն առաջադրվեց և հաղթեց՝ հավաքելով 400000 հնաարավոր ձայներից 4500-ը: Ֆորդը հավատարիմ «Վիլսոնացի» և
 հավատարիմ «Վիլսոնացի» և Լիգայի աջակից մնաց: Երբ 1919 թվականի ամռանը Վիլսոնը Լիգան առաջ տանելու համար քարոզարշավ էր իրականացնում,
 քարոզարշավ էր իրականացնում, Ֆորդը օգնեց ֆինանսավորել դրա գովազդը:Գալիք II համաշխարհային պատերազմը և Ֆորդի մտավոր անկումըՖորդն
 մտավոր անկումըՖորդն ընդդիմանում էր Ամերիկայի՝ II համաշխարհային պատերազմի մեջ ներքաշվելուն: Նա շարունակում էր համարել, որ
 շարունակում էր համարել, որ միջազգային բիզնեսը կբերի բարգավաճում և կխոչընդոտի պատերազմներին։ Ֆորդը պնդում էր, որ պատերազմը մարդկային
 պատերազմը մարդկային կործանման մեջ շահույթ փնտրող ագահ ֆինանսիստների գոյության արդյունքն է։ 1939 թվականին նա հասավ նրան,
 թվականին նա հասավ նրան, որ սկսեց հայտարարել, որ գերմանական սուզանավերի կողմից ամերիկյան վաճառական նավերի տորպեդացումը պատերազմը
 տորպեդացումը պատերազմը ստեղծած ֆինանսիստների դավադրության արդյունքն էր։ Ըստ Ֆորդի՝ այդ ֆինանսիստները հրեաներն էին, որոնց էլ
 հրեաներն էին, որոնց էլ նա մեղադրում էր Առաջին համաշխարհային պատերազմը բորբոքելու համար։ Երկրորդ համաշխարհային պատերազմին նախորդող
 պատերազմին նախորդող շրջանում և երբ 1939 թվականին բռնկվեց պատերազմը Ֆորդը հրաժարվում էր առևտուր անել պատերազմողների հետ։
 պատերազմողների հետ։ Մեծ ճգնաժամի ժամանակաշրջանի շատ ձեռնարկատերերի նման՝ նա երբեք լիովին չէր վստահում Ֆրանկլին Ռուզվելտի
 վստահում Ֆրանկլին Ռուզվելտի կառավարությանը և կարծում էր, որ Ռուզվելտը երկիրը դանդաղորեն ներքաշում է պատերազմի մեջ։ Այնուամենայնիվ,
 մեջ։ Այնուամենայնիվ, Ֆորդը շարունակում է համագործակցել Նացիստական Գերմանիայի հետ (այդ թվում ռազմամթերքի արտադրության ոլորտում):1940
 արտադրության ոլորտում):1940 թվականի սկզբին, օգտագործելով 100-200 ռազմագերիներին որպես ստրուկ աշխատողներ,  Ֆորդ-Վեռկեն խախտում է
 Ֆորդ-Վեռկեն խախտում է 1929 թվականի Ժնևի կոնվենցիայի 31-րդ հոդվածը։ ԱՄՆ-ի՝ պատերազմի մեջ մտնելուն նախորդող ժամանակաշրջանում,
 նախորդող ժամանակաշրջանում, երբ երկիրը նացիստական Գերմանիայի հետ լիարժեք դիվանագիտական հարաբերություններ ուներ, Ֆորդ-Վեռկեն Ֆորդ
 ուներ, Ֆորդ-Վեռկեն Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի հսկողության տակ էր։ Պատերազմի տարածքային ընդգրկման մեծացմանը համընթաց՝ ստրուկ-աշխատողների
 համընթաց՝ ստրուկ-աշխատողների քանակն աճում է։ Չնայած դրան՝ պատմաբան Մաքս Ուոլեսը հստակ նշում է, որ նացիստական իշխանությունները չէին
 իշխանությունները չէին ստիպում Գերմանիայում գտնվող կազմակերպություններին օգտագործել ստրուկ-աշխատողներ։Երբ Ռոլս-Ռոյսը ԱՄՆ-ում
 ստրուկ-աշխատողներ։Երբ Ռոլս-Ռոյսը ԱՄՆ-ում արտադրող էր փնտրում՝ որպես հավելյալ աղբյուր Մեռլին շարժիչի համար, Ֆորդը սկզբում համաձայնեց և այնուհետև
 համաձայնեց և այնուհետև հրաժարվեց։ Երբ 1941 թվականին ԱՄՆ-ը պատերազմի սկսեց, Ֆորդը «կանգնեց պատերազմական գործողությունների հետևում»։
 գործողությունների հետևում»։ Այնուամենայնիվ, ամերիկյան ռազմական գործողություններին նրա աջակցությունը վիճելի է։ԱՄՆ-ի՝ պատերազմ սկսելուց
 է։ԱՄՆ-ի՝ պատերազմ սկսելուց հետո Ֆորդը Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիին կարգադրեց կառուցել նոր հսկայական նպատակաուղղված գործարան Միչիգանում՝
 գործարան Միչիգանում՝ Դետրոյթի մոտ գտնվող Ուիլոու Րան տարածքում։ 1942 թվականի գարնանը Ֆորդը սկսեց Ուիլոու Րանի գործարանի կառուցման
 գործարանի կառուցման նախապատրաստական աշխատանքները, և 1942 թվականի հոկտեմբերին թողարկվեց առաջին B-24-ը։ Գործարանում էր գտնվում
 Գործարանում էր գտնվում այդ պահին աշխարհում գոյություն ունեցող ամենամեծ հավաքման հոսքագիծը՝ 3500000 ֆուտ² (330000մ²)։ Գործարանի
 (330000մ²)։ Գործարանի արտադրողականությունը իր գագաթնակետին է հասնում 1944 թվականին, երբ մի ամսում արտադրվում էր 650 B-24:
 արտադրվում էր 650 B-24: 1945 թվականին արդեն յուրաքանչյուր B-24-ը պատրաստվում էր 8 ժամում (58 րոպեն մեկ թողարկվում էր մի B-24)։
 թողարկվում էր մի B-24)։ Ուիլոու Րանում Ֆորդն արտադրեց 9000 հատ B-24, ինչը կազմում էր ողջ պատերազմի ընթացքում արտադրված 18000
 ընթացքում արտադրված 18000 B-24-ների կեսը։Երբ 1943 թվականին Էդսել Ֆորդը վաղաժամ մահանում է, Հենրի Ֆորդը անվանականորեն վերսկսում
 անվանականորեն վերսկսում է ղեկավարել ընկերությունը։ Բայց 1930-ականներին տեղի ունեցած կաթվածները նրան հետզհետե թուլացնում են,
 հետզհետե թուլացնում են, և նրա բանականությունը սկսում է մթագնել։ Ֆորդն աստիճանաբար հետևի պլան է մղվում, և նրա անունից սկսում
 և նրա անունից սկսում են որոշում կայացնել ուրիշները։ Ընկերությունը իրականում սկսում է վերահսկվել մի քանի գլխավոր գործադիր
 քանի գլխավոր գործադիր տնօրենների կողմից՝ Չարլզ Սորենսենի (Ֆորդ ընկերության արտադրական ղեկավարը և գլխավոր ինժեներներից մեկը)
 գլխավոր ինժեներներից մեկը) ու Հարրի Բենեթի (Ֆորդի ծառայության բաժնի ղեկավարն էր․ այդ բաժինը Ֆորդի «ռազմական ուժն» էր, որը լրտեսում
 ուժն» էր, որը լրտեսում էր աշխատակիցներին և ապահովում նրանց կարգապահությունը) գլխավորությամբ։ Ֆորդը նախանձում էր այն հրապարակայնությանը,
 հրապարակայնությանը, որը վայելում էր Սորենսենը և 1944 թվականին ստիպում է նրան հեռանալ ընկերությունից։ Ֆորդի անկարողությունը
 Ֆորդի անկարողությունը Վաշինգտոնում ընկերության վերականգնման մասին քննարկումների առիթ է դառնում։ Վերականգնման հիմնական 2 տարբերակ
 հիմնական 2 տարբերակ է քննարկվում՝ պետական հրամանի կամ ընկերության ղեկավարներին «հեղաշրջման» հրահրելու միջոցով։ Վիճակը մնում
 միջոցով։ Վիճակը մնում է անփոփոխ մինչև 1945 թվականը, երբ սնանկացման լուրջ ռիսկի պատճառով Էդսելի այրին պաշտոնանկ է անում Ֆորդին
 պաշտոնանկ է անում Ֆորդին և ընկերության նախագահ է դարձնում իր որդուն՝ Հենրի Ֆորդ II-ին: Երիտասարդ Ֆորդը իր ձեռքում է կենտրոնացնում
 ձեռքում է կենտրոնացնում ողջ իշխանությունը և 1947 թվականին ստիպում է Հարրի Բենեթին դուրս գալ ընկերությունից՝ այդպիսով «մաքրելով»
 այդպիսով «մաքրելով» ընկերությունը հին գվարդիայից։«Դիրբորն Ինդիփենդենթը» և հակասեմականությունը1920- ական թթ սկզբին Ֆորդը
 ական թթ սկզբին Ֆորդը հովանավորում էր  շաբաթական թերթը, որը հրատարակել էր  խիստ հակասեմական քննադատություններ։ Միևնույն ժամանակ
 քննադատություններ։ Միևնույն ժամանակ «Ֆորդ»-ը ուներ մեծ համբավ որպես խոշոր ընկերություն, որը  վարձում էր սև աշխատողների և չէր դնում խտրականություն
 դնում խտրականություն հրե աշխատողների կամ մատակարարների միջև։ Նա նաև վարձում էր կանանց և հաշմանդամ տղամարդկաց,որն այնքան էլ
 տղամարդկաց,որն այնքան էլ սովորական չէր։1918 թ.-ին Ֆորդի ամենամոտիկ օգնական և անձնական քարտուղար  էռնեստ Գ․ Լայբոլդը Ֆորդի համար
 Լայբոլդը Ֆորդի համար ձեռք է բերել շաբաթական թերթը, Դիերբորնի անկախություն-ը:․ Անկախությունը թերթը գոյություն ունեցավ մոտավորապես
 ունեցավ մոտավորապես ութ տարի 1920 թ.-ից մինչև 1927 Լայբոլդի գլխավորությամբ որպես հրատարակիչ։ Յուրաքանչյուր «Ֆորդ Ֆռենչիզմի»
 Յուրաքանչյուր «Ֆորդ Ֆռենչիզմի» համազգային հանձնաժողով պետք է փոխադրեր արտոնագրերը և բաժաներ իր հաճախորդնիրին։Այս ընթացքում Ֆորդը հանդես
 ընթացքում Ֆորդը հանդես է եկել որպես հայտնի մամլոխոսնակ իրավունքի ծայրահեղականության և կրոնական նախապաշարմունքի ունենալով մոտավորապես
 ունենալով մոտավորապես 700,000 ընթերցողներ թերթի միջոցով։ 2010 թ․նկարահանված վավերագրական ֆիլմ Հրեաները և Բեյսբոլը․ Ամերիկյան
 Բեյսբոլը․ Ամերիկյան սիրո պատմություն–ը գրվել էր Պուլիցերի  մրցանակի  դափնեկիր  Իրա Բերկոուվի կողմից, վերջինս նշում էր, որ
 վերջինս նշում էր, որ Ֆորդը այն գրել է մայիսի 22, 1920 թ․։ Եթե երկրպագուները ցանկանում են իմանալ դժվարությունները  ամերիկյան
 դժվարությունները  ամերիկյան բեյսբոլի մասին ապա այն ներառում է երեք բառ շատ հրեա:Գերմանիայում Դիերբորնի անկախություն թերթից հետո
 անկախություն թերթից հետո Ֆորդի հակասեմական հոդվածները թողարկվել են չորս հատորներով և կոչվել Միջազգային հրեա , Աշխարհի առաջնահերթ
 , Աշխարհի առաջնահերթ խնդիր։Դրանք հրատարակվել էին Թերդոր Ֆրիչի կողմից,ով  մի շարք հակասեմական կուսակցությունների հիմնադիր
 կուսակցությունների հիմնադիր է և Ռեիչսթեգի անդամ։ 1924 թ  գրված նամակում  Հենրիխ Հեմմերը նկարագրում է Ֆորդին որպես մեր միակ շատ արժեքավոր,կարևոր
 շատ արժեքավոր,կարևոր և սրամիտ մարտիկի։Ֆորդի մասին տեղեկությունններ կան միայն Իմ պայքարը գրքում, չնայած նա այնտեղ միայն երկու
 նա այնտեղ միայն երկու անգամ է հիշատակվում է։ Ադոլֆ Հիտլերը գրել էր․– Միայնակ մեծ մարդ ,ով եռանդուն կերպով օգնում էր հրեաներին
 օգնում էր հրեաներին պահպանելու անկախությունը․․․․․կառավարելով հարյուր քսան արտադրողների պետության ներսում։ 1931 թ  Դեթրոյթ
 ներսում։ 1931 թ  Դեթրոյթ նորությունների հարցազրույցում Հիտլերն ասաց, որ  հարգում է Ֆորդին քանի որ նա իր համար եղել է ներշնչման
 համար եղել է ներշնչման աղբյուր, ինչպես նաև պարզաբանեց  Ֆորդի դիմանկարը իր գրասեղանի մոտ պահելու պատճառը։ Սթիվեն Ուոթսը գրել
 պատճառը։ Սթիվեն Ուոթսը գրել էր, որ Հիտլերը մեծարում էր Ֆորդին հայտարարելով, որ նա կանի ամեն ինչ ներդնելու Ֆորդի տեսությունները Գերմանիահի
 տեսությունները Գերմանիահի պրակտիկայում և մոդելավորելու Վոլկսվեգենը՝  մոդել T ավտոմեքենան։ Մաքս Վելլենսը կատարել է պատմական գրառումներ,
 պատմական գրառումներ, որ․․․․Ադոլֆ Հիտլերը աջակցում էր հակասեմական պայքարը նախքան Ֆորդի Միջազգային հրեա հոդվածը կարդալը։ Հետագայում
 կարդալը։ Հետագայում առանձ Ֆորդի իմացության թերթը վերատպվում է Սիոնի ավագանու արձանագրությունները հակասեմական կեղծված հոդվածում։Փերերվարի
 հոդվածում։Փերերվարի 1–ին 1924 թ Ֆորդն իր տանն ընդունել է Կուրտ Լուդեկկեին՝Հիտլերի ներկայացուցչին։ Լուդեկկեինը ներկայացել
 Լուդեկկեինը ներկայացել էր Ֆորդին Զիգֆրիդ Վագների (կոմպոզիտոր Ռիչարդ Վագների որդին)  և իր կնոջ  Վայնֆրիդի կողմից՝ երկուսն էլ
 Վայնֆրիդի կողմից՝ երկուսն էլ նացիստական համակիրներ և հակասեմականներ։ Լուդեկկինը խնդրեց աջակցություն Ֆորդից նացիստական  շարժման համար,բայց
  շարժման համար,բայց մերժվեց:Մինչ Ֆորդի հոդվածները կդատապարտվեին Հակադիֆամացիոն լիգայի կողմից,դրանք բացահայտորեն քննադատում
 բացահայտորեն քննադատում էին ջարդերը և բռնությունները հրեաների դեմ ,բայց միևնույն ժամանակ մեղադրում էին հրեաներին տեղի ունեցող
 հրեաներին տեղի ունեցող զանգվածային միջադեպների համար։ Իրականուն այս աշխատանքներից ոչ մեկը չի գրվել Ֆորդի կողմից, բայց նա թույլ
 կողմից, բայց նա թույլ է տվել, որ իր անունը որպես հեղինակային անուն օգտագործեն։ Ըստ դատարանի ապացույցների, նա գրեթե ոչինչ չի
 ապացույցների, նա գրեթե ոչինչ չի գրել և հրատարակել։ Ընկերները և բիզնես ասոցիացաները պատմում էին․ որ նրանք զգուշացրել էին Ֆորդին Անկախություն
 Ֆորդին Անկախություն հոդվածի բովանդակության մասին և, որ, նա հավանաբար երբեք չի էլ կարդացել հոդվածը …Ֆորդը պնդում էր, որ միայն
 պնդում էր, որ միայն կարդացել է ենթավերնագրերը ։ Դատարանի մեղադրանքներին հակառակ բազմաթիվ վկայություններ ստիպել էին ենթադրել,
 ստիպել էին ենթադրել, որ Ֆորդը նախապես տեղեկացված չի եղել Անկախություն հոդվածի բովանդակությունից մինչ տպագրվելը։Դատապարտյալի
 տպագրվելը։Դատապարտյալի հայցը ներկայացվել է Սան Ֆրանցիսկոյի իրավաբան և հրեական ագարակների կորպոորատիվ կազմակերպիչ Ահարոն Սափիրոնի
 կազմակերպիչ Ահարոն Սափիրոնի կողմից ի պատասխան հակասեմական ակնարկների և հանգեցնում նրան, որ Ֆորդը փակում է Անկախություն թերթը 1927թ
 Անկախություն թերթը 1927թ դեկտեմբերին։Նոր հոդվածով Ահարոն Սափիրոնինը  վկայություն էր տվել նշելովլ , որ Ֆորդը ցնցված էր հոդվածի
 Ֆորդը ցնցված էր հոդվածի բովանդակությունից և անտեղյակ դրա էությունից։Դատավարության ընթացքում Ֆորդի Սեփական էջի հրատարակիչ , Ուիլյամ
 հրատարակիչ , Ուիլյամ Քեմերոնը վկայություն տվեց, որ Ֆորդը ոչ մի կապ չուներ խմբագրությունների հետ, չնայած դրանք իր անվան տակ
 չնայած դրանք իր անվան տակ էին հրատարակվել։ Քեմերոնը վկայություն տվեց դատական մեղադրանքների դեմ նշելով,որ նա երբեք չի քննարկել
 նա երբեք չի քննարկել հոդվածի  բովանդակությունը Ֆորդի հետ կամ ուղարկել դրանք Ֆորդին հաստատելու համար։ Հայտնի լրագրող Մաքս
 Հայտնի լրագրող Մաքս Վելլենսը նկատել էր,որ ինչպիսի հավաստիություն էլ այդ անհեթեթ պնդումն ունենար միևնույն է շուտով կտապալվեր,
 է շուտով կտապալվեր, քանի որ Ջեյմս Մ․ Միլլերը՝ նախկին Դիերբորն անկախություն թերթի աշխատակիցը երդվել էր, որ Ֆորդը պատմել էր
 էր, որ Ֆորդը պատմել էր իրեն, որ  մտադիր է բացահայտել Սապիրոյին:Ըստ Սփենսեր ԲլեքսիՎելլենսը նույնպես գտնում էր,որ Ֆորդին դատարանում
 էր,որ Ֆորդին դատարանում արդարացնելն ամենայն հավանականությամբ հիմնավորված էր բիզնեսով, որը սկսել էր անկում ապրել իր հակասեմիտիզմի
 ապրել իր հակասեմիտիզմի պատճառով, երբ պոտենցյալ հաճախորդները հրաժարվում էին գնել Ֆորդ մեքենան։Որպեսզի Ֆորդ  մեքենայի գնորդները
  մեքենայի գնորդները ձեռք չբերեն Անկախություն հոդվածը, մի խումբ առևտրականներ գնեցին և ոչնչացրեցին թերթի օրինակները։1927
 թերթի օրինակները։1927 թ. Ֆորդը արդարացվեց։Նույն թվականին նամակների չորս հինգերորդը,որոնք գրվել էին հրեաների կողմից հասցեագրված
 հրեաների կողմից հասցեագրված էին Ֆորդին, առանձ բացառության գովաբանում էին արդյունաբերողին։ 1937 թ․ հունվաին Գերմանիայում լույս տեսած
 Գերմանիայում լույս տեսած լույսը հայտնի էր որպես Միջազգային հրեա:Ըստ Փուլի 1978 թ. Ֆորդի արդարացման նամակը,որը գրվել է ուրիշների
 նամակը,որը գրվել է ուրիշների կողմից չի ստորագրել Ֆորդը,ավելին նրա ստորագրությունը կեղծել էր Հերրի Բենեթը,Ֆորդը  երբեք չի վերականգնել
 երբեք չի վերականգնել իր հակասեմիթական ակնարկները մինչև 1940 նշելով․–Ես հույս ունեմ որոշ ժամանակ անց կրկին տպագրել Միջազգային
 կրկին տպագրել Միջազգային Հրեա–ն։1938 թ․նախքան պատերազմի սկսվելը Գերմանիայի հիպատորը Քլիվելնդ քաղաքում Ֆորդի 75– ամյակի կապակցությամբ
 ամյակի կապակցությամբ նրան նվիրել է Գերմանական արծվի շքանշան․ այն համարվում է ամենապատվավոր շքանշանը Գերմանիայում ,որը կարող
 Գերմանիայում ,որը կարող էին հանձնել օտարազգիներին։ Ջեյմս Դ․ Մոնեյը արտասահմանյան Գլխավոր Ավտոբոբիլ ընկերության փոխնախագահը նույնպես
 փոխնախագահը նույնպես ստացել է նմանատիպ Գերմանական արծվի առաջին կարգի շքանշան :1942թ․հունվարի 7–ին Ֆորդը նամակ գրեց Հակադիֆամացիոն
 գրեց Հակադիֆամացիոն լիգայի հիմնադիր և նախագահ Սիգմունդ Լիվինգստոնին։ Նամակի գլխավոր նպատակն էր պարզաբանել որոշ թյուր կարծիքներ
 որոշ թյուր կարծիքներ և պատկերացումներ,որոնց հետ նա առնչություն է ունեցել․«Ցանկացած խռովություն որը  կարող է խթանել թշնամություն
 խթանել թշնամություն հրեաների նկատմամբ»։Նա եզրափակեց նամակը հետևյալ կերպ․«Ես անկեղծորեն հուսով եմ, որ այս երկրում ինչպես
 որ այս երկրում ինչպես նաև ամբողջ աշխարհում, երբ ավարտվի պատերազմը կդադարի ատելությունը հրեաների ինչպես նաև այլ ռասսայական
 ինչպես նաև այլ ռասսայական և կրոնական խմբերի նկատմամբ»։Միջազգային բիզնեսՖորդի փիլիսոփայությունը ԱՄՆ-ի համար տնտեսական անկախության
 տնտեսական անկախության տեսակ էր։ Նրա Ռիվեր Ռուժ Փլենթը դարձավ աշխարհի ամենամեծ արդյունաբերական կոմպլեքսը, որը ձգտում էր իր
 կոմպլեքսը, որը ձգտում էր իր ուղղահայաց ինտեգրացումը հասցնել այնպիսի մակարդակի, որ նրանք կարողանան արտադրել իրենց սեփական պողպատը։
 իրենց սեփական պողպատը։ Ֆորդի նպատակն էր սեփական ուժերով արտադրել փոխադրամիջոց՝ առանց արտաքին առևտրի վրա հույս դնելու։ Նա հավատում
 դնելու։ Նա հավատում էր, որ իր ընկերությունը միջազգային տարածում կունենա։ Ֆորդը գտնում էր, որ միջազգային առևտուրը և համագործակցումը
 առևտուրը և համագործակցումը բերում են համաշխարհային խաղաղության, և նա օգտագործում էր հոսքագծային գործընթացը և T մոդելի արտադրությունը
 մոդելի արտադրությունը դա ցույց տալու համար։1911 թվականին նա բացում է «Ֆորդ» հոսքագծերի գործարան Մեծ Բրիտանիայում և Կանադայում
 Բրիտանիայում և Կանադայում  և շուտով դառնում է այդ երկրների ամենախոշոր ավտոարտադրողը։ 1912 թվականին Ֆորդը համագործակցում է Ֆիատի
 համագործակցում է Ֆիատի հիմնադիր Ջիովաննի Ագնելիի հետ՝ առաջին իտալական ավտոմատ հոսքագծային գործարանները ստեղծելու նպատակով։
 ստեղծելու նպատակով։ Գերմանիայում առաջին գործարանները կառուցվում են 1920-ականներին Հերբերտ Հուվերի և Կոմերցիոն Դեպարտամենտի
 Կոմերցիոն Դեպարտամենտի աջակցությամբ, որոնք Ֆորդի՝ համաշխարհային խաղաղության հաստատման մեջ միջազգային բիզնեսի էական դերի մասին
 բիզնեսի էական դերի մասին տեսության կողմնակիցներն էին։ 1920-ականներին Ֆորդը գործարաններ է բացում նաև Ավստրալիայում, Հնդկաստանում
 Ավստրալիայում, Հնդկաստանում ու Ֆրանսիայում, և արդեն 1929 թվականին նա հաջողված առևտրական հարաբերություններ ուներ 6 մայրցամաքներում։
 ուներ 6 մայրցամաքներում։ Ֆորդը կոմերցիոն բնույթ կրող ռետինե պլանտացիաների փորձարկում է իրականացնում Ամազոնի Ֆորդլանդիա կոչվող
 Ամազոնի Ֆորդլանդիա կոչվող ջունգլիում․ սա Ֆորդի սակավաթիվ ձախողումներից մեկն էր։1929 թվականին Ֆորդը համաձայնագիր է կնքում Սովետական
 համաձայնագիր է կնքում Սովետական Միության հետ՝ Նիժնի Նովգորորդի (Գորկու) մոտ գտնվող առաջին սովետական ավտոմոբիլային գործարանի (ԳԱԶ) կառուցման
 գործարանի (ԳԱԶ) կառուցման համար 9 տարի տեխնիկական աջակցություն տրամադրելու մասին (1929 թվականի օգոստոսի 23-ին գործարանի նախագծման
 գործարանի նախագծման համար հավելյալ պայմանագիր է կնքվում Օսթին Քոմփանիի հետ)։ Ըստ պայմանագրի՝  գործարանի աշխատանքի առաջին
 գործարանի աշխատանքի առաջին 4 տարվա ընթացքում գնվելու էր 30000000$ արժողողությամբ վթարի ենթարկված Ֆորդ մեքենաներ և բեռնատարներ հավաքման
 բեռնատարներ հավաքման համար, ինչից հետո գործարանն աստիճանաբար անցնելու էր խորհրդային արտադրության ավտոմասերի։ Ֆորդն ուղարկեց
 ավտոմասերի։ Ֆորդն ուղարկեց իր ինժեներներին և տեխնիկներին Սովետական Միություն՝ սարքավորումների տեղադրման հարցում օգնելու և աշխատուժը
 օգնելու և աշխատուժը մարզելու, մինչ հարյուրից ավել խորհրդային ինժեներներ և տեխնիկներ տեղաբաշխվեցին Ֆորդի Դետրոյթի և Դիրբորնի
 Դետրոյթի և Դիրբորնի գործարաններում՝ «ընկերության գործարաններում արտադրության մեթոդների ու փորձի և հավաքման ուսումնասիրության
 հավաքման ուսումնասիրության նպատակով»։ Ֆորդն ասում էր․ «Նշանակություն չունի, թե որտեղ է բարգավաճում արդյունաբերությունը՝ լինի դա
 արդյունաբերությունը՝ լինի դա Հնդկաստանում,Չինաստանում թե Ռուսաստանում․այդպիսով ավելի մեծ շահույթ կլինի բոլորի՝ այդ թվում նաև մեզ
 բոլորի՝ այդ թվում նաև մեզ համար։ Ողջ աշխարհը սահման է, որից կարել է ինչ-որ օգուտ քաղել»։Արդեն 1932 թվականին Ֆորդն արտադրում
 թվականին Ֆորդն արտադրում էր ողջ աշխարհի ավտոմեքնենաների մեկ երրորդը։ Ֆորդը հիմնադրեց բազմաթիվ դուստր ձեռնարկություններ, որոնք
 ձեռնարկություններ, որոնք հավաքում կամ վաճառում էին Ֆորդ ավտոմեքենաներն ու բեռնատարները․Ֆորդի կերպարը անտարբեր չթողեց եվրոպացիներին՝
 չթողեց եվրոպացիներին՝ հատկապես գերմանացիներին, ոմանց մոտ արթնացնելով վախ, մյուսների մոտ՝ հրապուրվածություն և հիացմունք բոլորի
 հրապուրվածություն և հիացմունք բոլորի մոտ։ «Ֆորդիզմը» քննարկող գերմանացիները հաճախ համարում էին, որ դա իրենից ներկայացնում է տիպիկ ամերիկյան
 ներկայացնում է տիպիկ ամերիկյան ինչ-որ բան։ Նրանք դիտարկում էին Ֆորդ Վորքսում ներկայացվող արտադրության չափերը, տեմպը, ստանդարտացումն
 տեմպը, ստանդարտացումն ու փիլիսոփայությունը որպես ազգային ծառայություն՝ «ամերիկյան իր», որը արտացոլում էր ԱՄՆ-ի մշակույթը։
 էր ԱՄՆ-ի մշակույթը։ Ե՛վ կողմնակիցները, և՛ քննադատները պնդում էին, որ ֆորդիզմը մարմնավորում է ամերիկյան կապիտալիզմի զարգացումը,
 կապիտալիզմի զարգացումը, և ԱՄՆ-ի տնտեսական և սոցիալական հարաբերությունները հասկանալու բանալին ավտոմոբիլային արդյունաբերությունն
 արդյունաբերությունն էր։ Մի գերմանացի բացատրել է․ «Ավտոմեքենաներն լիովին փոխել են ամերիկացիների ապրելակերպը․ այսօր դժվար
 ապրելակերպը․ այսօր դժվար է պատկերացնել նրանցից ինչ-որ մեկին առանց մեքենայի։ Դժվար է վերհիշել, թե ինչպիսին էր կյանքը մինչ այն,
 էր կյանքը մինչ այն, երբ Պարոն Ֆորդը սկսեց տարածել «փրկության» իր համոզմունքները»։ Շատ գերմանացիների համար Ֆորդը մարմնավորում
 համար Ֆորդը մարմնավորում էր հաջողված ամերիկանիզմի էությունը։«Իմ կյանքը և նվաճումները» գրքում Ֆորդը կանխատեսում է, որ եթե ագահությունը,
 որ եթե ագահությունը, ռասիզմը և անհեռատեսությունը հաղթահարվեն, ապա տնտեսական և տեխնոլոգիական զարգացումը ողջ աշխարհում կհասնի
 ողջ աշխարհում կհասնի այն կետին, որ միջազգային առևտուրը այլևս հիմնված չի լինի գաղութային կամ նեոգաղութային մոդելների վրա,
 նեոգաղութային մոդելների վրա, և բոլոր մարդիկ իսկապես կշահեն դրանից։ Գրքի այս մասում նրա գաղափարներն անորոշ էին, բայց իդեալիստական։ՄրցարշավներՖորդը
 իդեալիստական։ՄրցարշավներՖորդը շարունակում էր հետաքրքրվել ավտոմրցարշավներով 1901-1903 թվականներին և սկսում է ներգրավվել սպորտում և՛
 ներգրավվել սպորտում և՛ որպես կառուցող, և՛ որպես վարորդ․ հետագայում սկսում է նաև վարորդներ վարձել։ Նա մրցարշավներ ներմուծեց
 մրցարշավներ ներմուծեց շարքից դուրս եկած T մոդելներ, որով և հաղթում է 1909 թվականի «օվկիանոսից օվկիանոս» (այն ընդգրկում էր
 օվկիանոս» (այն ընդգրկում էր ԱՄՆ-ի ողջ տարածքը) մրցարշավում (հետագայում որակազրկվում է): Միաժամանակ 1911 թվականին Դետրոյթի ցուցահանդեսաային
 Դետրոյթի ցուցահանդեսաային համալիրում մրցաշավորդ Ֆրենկ Կուլիկը T մոդելով ձևաձև արագության ռեկորդ արձանագրեց մեկ մղոնի վրա (1,6
 արձանագրեց մեկ մղոնի վրա (1,6 կմ): 1913 թվականին Ֆորդը փորձեց Ինդիանապոլիս 500 մրցարշավ ներմուծել ձևափոխված մոդել T մեքենաներ, բայց
 մոդել T մեքենաներ, բայց մերժում ստացավ. մեքենայի քաշը 1000 ֆունտով (450 կգ) քիչ էր նորմայից: Ֆորդը դուրս մնաց այդ մրցաշարից
 դուրս մնաց այդ մրցաշարից և շուտով լիովին դադարեց մասնակցել մրցարշավերին՝ դժգոհելով սպորտային կանոններից և պատճառաբանելով, որ
 և պատճառաբանելով, որ մոդել T-երի՝ հսկայական մասշտաբների հասած արտադրությունը խլում է իր ողջ ժամանակը, և  նա մրցարշավները
 ժամանակը, և  նա մրցարշավները անիմաստ գործունեություն է համարում:«Իմ կյանքը և նվաճումները» գրքում Ֆորդը բավականին արհամարհական տոնով
 բավականին արհամարհական տոնով է խոսում մրցարշավների մասին, համարելով, որ այն ավտոմեքենայի գնահատման շատ սխալ միջոց է: Նա իրեն ներկայացնում
 Նա իրեն ներկայացնում է որպես մեկը, ով 1890-1910-ական թվականներին ստիպված է մասնակցել մրցարշավներին, քանի որ գերիշխող անտեղյակության
 գերիշխող անտեղյակության պատճառով կարծիք էր տարածվել, որ մրցարշավները մեքենայի արժեքը ապացուցելու ճանապարհ են: Ֆորդը համաձայն
 ճանապարհ են: Ֆորդը համաձայն չէր: Բայց նա որոշեց, որ քանի դեռ դա հաջողության մարմնացում էր համարվում (սխալական, բայց այնուամենայնիվ
 բայց այնուամենայնիվ այդպես էր սահմանված), ապա իր մեքենաները կլինեն լավագույնը մրցարշավներում: Ողջ գրքում նա շարունակաբար
 գրքում նա շարունակաբար անդրադառնում է տրանսպորտի, արտադրողականության արդյունավետության, մատչելիության, հուսալիության, վառելիքի
 հուսալիության, վառելիքի արդյունավետության, տնտեսական բարգավաճման և գյուղատնտեսության ու արդյունաբերության ոլորտներում ծանր աշխատանքի
 ոլորտներում ծանր աշխատանքի ավտոմատացման գաղափարներին, բայց շատ հազվադեպ է նշում պարզապես Ա կետից Բ կետ արագ հասնելու միտքը:Այնուամենայնիվ,
 միտքը:Այնուամենայնիվ, Ֆորդը իր մրցարշավային տարիների ընթացքում մեծ ազդեցություն թողեց ավտոմրցարշավների վրա, և 1996 թվականին
 վրա, և 1996 թվականին նա իր տեղը գտավ Ամերիկայի մոտոսպորտի փառքի դահլիճում:Ուշ աշխատանքային գործունեությունն ու մահըԵրբ
 գործունեությունն ու մահըԵրբ 1943 թվականի մայիսին Ֆորդ Մոթոր Քոմփանիի նախագահ Էդսել Ֆորդը մահացավ քաղցկեղից, տարեց և վատառողջ Հենրը
 տարեց և վատառողջ Հենրը Ֆորդը որոշեց ստանձնել նախագահությունը: Իր կյանքի այդ փուլում նա արդեն մի քանի սրտանոթային կաթվածներ
 սրտանոթային կաթվածներ էր տարել (նշվում են որպես սրտի կաթվածներ կամ ինսուլտ) և բացի այդ, դարձել էր կասկածամիտ, հոգեպես անհավասարակշռված
 հոգեպես անհավասարակշռված և ընդհանրապես ի վիճակի չէր այդպիսի մեծ պատասխանատվություն կրել:Տնօրենների մեծ մասը դեմ էր նրա նախագահությանը:
 նրա նախագահությանը: Բայց չնայած նախորդ 20 տարիների ընթացքում նա որևէ ղեկավար պաշտոն չէր զբաղեցնում, Ֆորդը միշտ էլ փաստացիորեն
 միշտ էլ փաստացիորեն վերահսկում էր ընկերությունը: Խորհուրդն ու ղեկավարությունը սովորաբար նրան հնազանդվում էին, և այդ դեպքը
 հնազանդվում էին, և այդ դեպքը բացառություն չեղավ: Տնօրեններն ընտրեց Ֆորդին, և նա նախագահեց մինչև պատերազմի ավարտը: Այդ ժամանակաշրջանում
 Այդ ժամանակաշրջանում ընկերությունը սկսեց անկում ապրել՝ ամսական կորցնելով 10 միլիոն դոլար: Նախագահ Ֆրանկլին Ռուզվելտի վարչակազմում
 Ռուզվելտի վարչակազմում քննարկվում էր պատերազմական արտադրության շարունակման ապահովման նպատակով կառավարության կողմից Ֆորդ ընկերությունը
 կողմից Ֆորդ ընկերությունը վերահսկողության տակ առնելը, սակայն գաղափարն այդպես էլ չիրագործվեց:Վատթարացող առողջության պատճառով Ֆորդը
 առողջության պատճառով Ֆորդը 1945 թվականի սեպտեմբերին զիջում է նախագահությունը թոռանը՝ Հենրի Ֆորդ II-ին և անցնում թոշակի: 1947 թվականի
 թոշակի: 1947 թվականի ապրիլի 7-ին Դիրբորնում՝ իր Ֆեյր Լեյն ագարակում,ուղեղային արյունազեղման պատճառով մահանում է Ֆորդը. այդ
 մահանում է Ֆորդը. այդ ժամանակ նա 83 տարեկան էր: Հանրային հուղարկավորությունը տեղի ունեցավ Գրինֆիլդ գյուղում, որտեղ ամեն ժամ
 գյուղում, որտեղ ամեն ժամ մոտ 5000 մարդ էր անցնում նրա աճյունասափորի մոտով: Սգո արարողությունները իրականացվեցին Դետրոյթի տաճարի
 իրականացվեցին Դետրոյթի տաճարի Սբ. Փոլ եկեղեցում և նա թաղվեց Դետրոյթում գտնվող Ֆորդերի գերեզմանատանը:== Ծանոթագրություններ 
Դոու-Ջոնսի արդյունաբերական ցուցանիշ (անգլ.՝ Dow Jones Industrial Average, հնչ․։ [ˌdaʊ ˈdʒoʊnz ɪnˈdʌstɹɪəl
 ˈdʒoʊnz ɪnˈdʌstɹɪəl ˈævəɹɪdʒ]), ֆոնդային ցուցանիշներից մեկը, որ ստեղծվել է The Wall Street Journal  ամսագրի խմբագրի և Dow
 ամսագրի խմբագրի և Dow Jones & Company ընկերության հիմնադիր Չարլզ  Դոուի կողմից (անգլ.՝ Charles Dow)։Ցուցանիշի մասինԴոու-Ջոնսը
 Dow)։Ցուցանիշի մասինԴոու-Ջոնսը համարվում է գոյություն ունեցող ամերիկյան շուկայական ցուցանիշներից ամենահինը։ Այս ցուցանիշը ստեղծվել
 Այս ցուցանիշը ստեղծվել է ամերիկյան ֆոնդային շուկայի զարգացումը հետևելու համար։Ցուցանիշը ներառում է ԱՄՆ-ի 30 խոշոր ընկերությունները։
 խոշոր ընկերությունները։ «Արդյուբերական» անվանումը պատմականորեն է տրված․ ներկայումս ցուցանիշում ներառված ընկերությունների մեծամասնությունը
 ընկերությունների մեծամասնությունը չի պատկանում այդ ոլորտին։ Սկզբնականում ցուցանիշը հաշվվում էր որպես ընկերության բաժնետոմսերի գնի թվաբանական
 բաժնետոմսերի գնի թվաբանական միջին։ Հիմա հաշվարկի համար օգտագործվում է լայնածավալ միջին՝գների գումարը բաժանվում էր բաժանարարի վրա,
 բաժանվում էր բաժանարարի վրա, որը ամեն անգամ փոխվում է, երբ ցուցանիշի մեջ ներառված բաժնետոմսերը ենթակա են լինում մասնատման կամ միավորման։
 մասնատման կամ միավորման։ Սա թույլ է տալիս պահպանել ցուցանիշի և նրա կազմում ներառված բաժնետոմսերի համադրելիությունը։ՊատմությունՑուցանիշի
 համադրելիությունը։ՊատմությունՑուցանիշի առաջին տարբերակները հայտնվել են 1884 թվականին և ներառում էին երկաթգծային և երկու արդյունաբերական ընկերությունների
 արդյունաբերական ընկերությունների բաժնետոմսերի գները։ Ցուցանիշի այս տարբերակը չի հրապարակվել և ծառայել է միայն ներքին վերլուծության համար։
 վերլուծության համար։ Առաջին անգամ ցուցանիշը հրապարակվել է 1896 թվականի մայիսի 26-ին արդեն իսկ «արդյունաբերական» անվանումով։
 «արդյունաբերական» անվանումով։ Այդ պահին ցուցանիշը ներկայացնում էր 12 ամերիկյան արդյուբերական ընկերությունների բաժնետոմսերի գների թվաբանական
 բաժնետոմսերի գների թվաբանական միջինը, որոնցից ներկայիս ցուցանիշում ներառված է միայն «General Electric» ընկերությունը։ Դրանից բացի
 ընկերությունը։ Դրանից բացի ցուցանիշի մեջ ներառված էին հետևյալ ընկերությունները՝American Cotton Oil Company, Bestfoods ընկերության
 Bestfoods ընկերության նախորդը, որն այսօր Unilever ընկերության մի մասն էAmerican Sugar Company, այժմ Domino Foods, Inc.American
 Foods, Inc.American Tobacco Company, մասնատված 1911 թվականինChicago Gas Company, գնված Peoples Gas Light & Coke Co. ընկերության
 Coke Co. ընկերության կողմից 1897 թվականին (այժմ Peoples Energy Corporation)Distilling & Cattle Feeding Company, այժմ Millennium
 Company, այժմ Millennium ChemicalsLaclede Gas Light Company, The Laclede Group անունով գոյություն ունեցողNational Lead Company,
 ունեցողNational Lead Company, այժմNL IndustriesNorth American Company, մասնատված 1940 թվականինTennessee Coal, Iron and Railroad
 Coal, Iron and Railroad Company,գնված U.S. Steel ընկերության կողմից 1907 թվականինU.S. Leather Company, դադարել է գոյություն
 դադարել է գոյություն ունենալ 1952 թվականինU.S. Rubber Company, անվանափոխված Uniroyal 1967 թվականին և  գնված Michelin ընկերության
 Michelin ընկերության կողմից 1990 թվականին1916 թվականին ընկերությունների քանակը հասցվեց 20-ի, իսկ 1928 հոկտեմբերի 1-ին՝ 30-ի։
 հոկտեմբերի 1-ին՝ 30-ի։ Հիմնականում ցուցանիշի վերահաշվարկի ժամանակ ամեն անգամ փոխվում է 1-2 ընկերություն։ «Ամենաբուռն» ժամանակահատվածը
 «Ամենաբուռն» ժամանակահատվածը եղել է 20-րդ դարի 30-ական թվականներին՝ Մեծ ճգնաժամին։ 1930 թվականի հուլիսի 18-ին ցուցանիշում փոփոխվեցին
 ցուցանիշում փոփոխվեցին միանգամից յոթ ընկերություններ, իսկ 1932 թվականի մայիսի 26-ին՝ ութ։ Երկու ժամանակահատված է եղել միայն
 ժամանակահատված է եղել միայն (1939—1956 և 1959—1976 թվականներ), որ 17 տարի ցուցանիշի կազմում ոչ մի ընկերության փոփոխություն չի եղել։Ցուցանիշի
 փոփոխություն չի եղել։Ցուցանիշի առաջին հրապարակված արժեքը եղել է 40,94։ 1000 տարրերից նշանը, որը բվաճվեց 1966 թվականի սկզբին, 15 տարի
 թվականի սկզբին, 15 տարի դարձավ սանդղակի գագաթնակետը, որի ընթացքում ցուցանիշը կրեց չորս դաժան «արջային» միտումներ, շրջանցելով
 միտումներ, շրջանցելով իր արժեքը միջինում երեք անգամ։ 80-ականներին, և հատկապես 90-ականներին նկատվեց ցուցանիշի բուռն աճ։ 1995
 ցուցանիշի բուռն աճ։ 1995 թվականի նոյեմբերի 21-ին այն առաջին անգամ հատեց 5000-ի սահմանը(5023,55), իսկ 1999 թվականի մարտի 29-ին
 թվականի մարտի 29-ին 10000-ի արժեքը հատեց(10 006,78)։ Ընդամենը մեկ ամիս անց՝ 1999 թվականի մարտի 3-ին, ցուցանիշի արժեքը հասավ
 ցուցանիշի արժեքը հասավ 11 014,70-ի։ 2000 թվականի հունվարի 14-ին Դոու-Ջոնսի ցուցանիշի արժեքը հասավ այդ պահին եղած առավելագույն
 պահին եղած առավելագույն արժեքին՝11 722,98։ Այնուհետև ցուցանիշի արժեքը սկսեց ընկնել և 2002 թվականի հոկտեմբերի 9-ին  հասավ նվազագույն
 9-ին  հասավ նվազագույն արժեքի՝7286,27։ 2013 թվականի մարտին արժեքը հատեց սահմանված օրական ռեկորդը , հասնելով 14198,10-ի։Պատմական
 14198,10-ի։Պատմական առավելագույններԼավագույն օրերԱղյուսակը ցույց է տալիս լավագույն օրերը սկսած 1885 թվականից, դասավորված
 թվականից, դասավորված փոփոխության տոկոսային աստիճանով։Աղբյուրը՝ Wall Street JournalՎատագույն օրերԱղյուսակը ցույց է տալիս
 օրերԱղյուսակը ցույց է տալիս վատագույն օրերը սկսած 1885 թվականից, դասավորված փոփոխության տոկոսային աստիճանով։Աղբյուրը՝ Wall Street
 աստիճանով։Աղբյուրը՝ Wall Street JournalԼավագույն ամիսներԱղյուսակը ցույց է տալիս լավագույն ամիսները սկսած 1885 թվականից, դասավորված
 թվականից, դասավորված փոփոխության տոկոսային աստիճանով։Աղբյուրը՝ EconStatsՎատագույն ամիսներԱղյուսակը ցույց է տալիս վատագույն
 ցույց է տալիս վատագույն ամիսները սկսած 1885 թվականից, դասավորված փոփոխության տոկոսային աստիճանով։Աղբյուրը՝ EconStatsԼավագույն
 EconStatsԼավագույն տարիներԱղյուսակը ցույց է տալիս լավագույն տարիները սկսած 1885 թվականից, դասավորված փոփոխության տոկոսային
 փոփոխության տոկոսային աստիճանով։Աղբյուրը՝ Dow Jones & CompanyՎատագույն տարիներԱղյուսակը ցույց է տալիս վատագույն տարիները
 տալիս վատագույն տարիները սկսած 1885 թվականից, դասավորված փոփոխության տոկոսային աստիճանով։Աղբյուրը՝ Dow Jones & CompanyԹերություններԴոու-Ջոնսի
 CompanyԹերություններԴոու-Ջոնսի ցուցանիշի առանձնահատկությունը կայանում է նրանում, որ այն ցույց է տալիս բաժնետոմսերի միջին ընթացիկ գինը
 բաժնետոմսերի միջին ընթացիկ գինը առանց դրանք համեմատելու բազային արժեքի հետ։ Այդ իսկ պատճառով ցուցանիշը պետք է համեմատել որոշակի արժեքի
 համեմատել որոշակի արժեքի հետ, որը ընդունվում է որպես համեմատություն կատարելու հիմք(ընտտրված որոշակի ժամանակահատվածի համար)։Դոու-Ջոնսի
 ժամանակահատվածի համար)։Դոու-Ջոնսի ցուցանիշի մյուս թերությունը կայանում է նրա հաշվարկի մեթոդը՝ ցուցանիշի կազմում մտնող բաժնետոմսերի գները
 մտնող բաժնետոմսերի գները գումարվում են, իսկ հետո բաժանվում են կարգավորված գործակցի վրա։ Արդյունքում անգամ եթե մի ընկերություն
 եթե մի ընկերություն զգալիորեն քիչ է կապիտալիզացիայում, քան մյուսը, բայց նրա բաժնետոմսերի գինքը ավելի բարձր են, ապա այն զգալիորեն
 են, ապա այն զգալիորեն ազդում է ցուցանիշի արժեքի վրա։ Նույն մեծ տոկոսային փոփոխությունը զգալիորեն ցածր գին ունեցող բաժնետոմսերը
 ունեցող բաժնետոմսերը կարող են աննշանորեն հարթեցնել ավելի բարձր գին ունեցող բաժնետոմսերի նկատմամբ ունեցած տոկոսային տարբերությունը։Ներառում
 տարբերությունը։Ներառում է ընդամենը 30 ընկերություն, Դոու-Ջոնսի ցուցանիշը չի համապատասխանում ֆոնդային շուկայի ընդհանուր ակտիվության
 ընդհանուր ակտիվության հետ։ Օբյեկտիվության համար Դոու-Ջոնսի ցուցանիշի հետ միասին օգտագործվում է նաև S&P 500 ցուցանիշը։ԿառուցվածքԸնկերությունների
 ցուցանիշը։ԿառուցվածքԸնկերությունների ցանկը, որոնք ներառվում են Դոու-Ջոնսի ցուցանիշի մեջ, փոփոխվում է ֆոնդային շուկայում իրավիճակների զարգացումներից։
 իրավիճակների զարգացումներից։ Ցուցակ կազմելով զբաղված է The Wall Street Journal ամսագրի խմբագրությունը։2015 թվականի մարտի 19-ի տվյալներով
 մարտի 19-ի տվյալներով Դոու-Ջոնսի արդյունաբերական ցուցանիշի կազմում ներառված են հետևյալ 30 ընկերությունները՝3M Co.  (արդյունաբերական
 Co.  (արդյունաբերական ընկերություն)American Express Co.  (քարտային ծառայություններ)Apple Inc.  (электроника)Boeing Co.,
 (электроника)Boeing Co., The (ինքնաթիռների կառուցում և պաշտպանություն)Caterpillar, Inc. (գյուղատնտեսական և շինարարական տեխնիկա)Cisco
 շինարարական տեխնիկա)Cisco Systems (հեռահաղորդակցություն)Chevron Corp. (նավթագազային ընկերություն)Coca-Cola Co. (խմիչքներ)E.I.
 Co. (խմիչքներ)E.I. du Pont de Nemours & Co.  (քիմիա)Exxon Mobil Corp. (նավթագազային ընկերություն)General Electric Co.
 ընկերություն)General Electric Co. (արդյունաբերական ընկերություն)The Goldman Sachs Group, Inc.  (ֆինանսներ)Home Depot, Inc.  (շինարարական
 Depot, Inc.  (շինարարական ապրանքների խանութներ)Intel Corp.  (կիսահաղորդիչներ)International Business Machines Corp.  (հաշվողական
 Machines Corp.  (հաշվողական տեխնիկա)JPMorgan Chase and Co.  (ֆինանսական ընկերություն)Johnson & Johnson Inc.  (քիմիա, դեղագործություն)McDonald’s
 դեղագործություն)McDonald’s Corp.  (արագ սննդի ցանց)Merck & Co., Inc.  (դեղագործություն)Microsoft Corp.  (ծրագրային ապահովում)Nike
 (ծրագրային ապահովում)Nike Inc.  (հագուստ)Pfizer, Inc. (դեղագործություն)Procter & Gamble Co.  (քիմիա)Travelers (страхование)UnitedHealth
 (страхование)UnitedHealth Group Inc (առողջապահություն)United Technologies Corp. (NYSE: UTX) (промышленный конгломерат)Verizon
 конгломерат)Verizon Communications  (հեռահաղորդակցություն)Visa, Inc.  (ֆինանսներ)Wal-Mart Stores, Inc.  (առևտրային ցանց)Walt
 (առևտրային ցանց)Walt Disney Co., The  (ժամանց)Արտաքին հղումներофициальная страница Dow Jones & Companyграфик индекса
 Companyграфик индекса Dow Jones на портале Bloomberg== Ծանոթագրություններ 
SMS-ների լեզու (անգլ.՝ Short Message Service, կարճ հաղորդագրության ծառայություն)։SMS-ների լեզուն կամ
 ծառայություն)։SMS-ների լեզուն կամ Textese-ը (հայտնի է նաև chatspeak, txt, txtspk, txtk, texting language կամ txt talk անվանումներով) անգլերենի
 անվանումներով) անգլերենի ժարգոն է, որն օգտագործվում է բջջային հեռախոսների SMS-ներում, սոցիալական ցանցերում և անհապաղ հաղորդագրման
 անհապաղ հաղորդագրման ժամանակ։ Դա անգլերենի համառոտ ձև է՝ նման rebus-ին։ (predictive text)-ի կիրառման աստիճանական ավելացման
 աստիճանական ավելացման հետ դրա կիրառումը նվազում է։ Նման լեզուն ոչ միշտ է ենթարկվում կամ հետևում ընդունված անգլերենի քերականական
 անգլերենի քերականական կանոններին։ Ավելին՝ այս համակարգում գործածված բառերը կարող են բացակայել սովորական բառարաններում։ՆշանակությունըTextese-ի
 բառարաններում։ՆշանակությունըTextese-ի նպատակն է օգտագործել հնարավորինս քիչ գրանշաններ հասկանալի հաղորդագրություն փոխանցելու համար։ Ուստի՝
 փոխանցելու համար։ Ուստի՝ կետադրության, քերականության և մեծատառերով ուղղագրության կանոնները հաճախ անտեսվում են։ Այս տարալեզուն
 են։ Այս տարալեզուն ունի փոքրաթիվ հիերոգլիֆներ (իրազեկվածներին հասկանալի կոդեր) և մի շարք տառատեսակային պայմանանշաններ։
 տառատեսակային պայմանանշաններ։ Ըստ հետազոտություններից մեկի՝ թեև այս տարալեզվով ավելի արագ կարելի է գրել, այն կարդալու համար ավելի
 կարդալու համար ավելի երկար ժամանակ է պահանջվում, քան սովորական անգլերենով։ Ըստ դոկտոր Նանագ Քեմպի (Թասմանիայի համալսարան)
 (Թասմանիայի համալսարան) հետազոտությունների՝ Textese-ի զարգացումն անքակտելիորեն կապված է քերականության ու հնչյունաբանության խոր
 հնչյունաբանության խոր ըմբռնման հետ։ՊատմությունTextese-ն անգլերենի ձևավորվող բարբառ է՝ գերհամառոտ բառեր և արտահայտություններ
 և արտահայտություններ կազմելու համար տառերի ու թվերի անսովոր պայմանական կիրառմամբ։ Բարբառի ծագումը կարելի է կապել բջջահեռախոսային
 կապել բջջահեռախոսային հաղորդագրությունների ստեղծման հետ, թեև գրառման էլիպտիկ (սղման) համակարգը ստեղծվել է անվազն telegraphese-ի
 անվազն telegraphese-ի (հեռագրային լեզվի) օրերին։ SMS-ների լեզվով գրելու ստանդարտ կանոններ չկան, շատ բառեր կարող են նաև կրճատվել,
 կարող են նաև կրճատվել, օրինակ՝ "text" բառը կարող է վերածվել "txt"-ի։ Բառերն ավելի կարճ դարձնելու համար դրանցում կարող են օգտագործվել
 կարող են օգտագործվել նաև թվեր, օրինակ՝"later" բառը կարող է գրվել "l8r" տեսքով։ Այս լեզուն արագացնում է բառերի գրառումը, նպաստում
 բառերի գրառումը, նպաստում է տառերի թվի առավելագույն կրճատմանը և տեքստային հաղորդման տարածքային սահմանափակման խնդրի լուծմանը։Այն
 խնդրի լուծմանը։Այն նման է AOL speak և Telex speak լեզուներին և ծագել է ինտերնետային զրուցասրահների (chatroom) սղագրային
 (chatroom) սղագրային տարբերակից, որը պետք է հարմարվեր թույլատրված գրանշանների փոքր թվին (վաղ շրջանի SMS-ներում կարելի էր
 SMS-ներում կարելի էր օգտագործել ընդամենը 160 գրանշան, իսկ որոշ պրովայդերներ վճարը գանձում են ըստ ուղարկված գրանշանների) և
 ուղարկված գրանշանների) և հարմար լեզու էր բջջահեռախոսների փոքր ստեղնաշարների համար։Բառային կազմՄեկ տառը կարող է փոխարինել բառինbe
 փոխարինել բառինbe բառը դառնում է bsee բառը դառնում է care բառը դառնում է ryou բառը դառնում է uwhy բառը դառնում է yՄեկ
 բառը դառնում է yՄեկ թիվը կարող է փոխարինել բառինate բառը դառնում է 8for բառը դառնում է 4to կամ too բառը դառնում է 2one
 բառը դառնում է 2one կամ won բառը դառնում է 1Մեկ տառը կամ թիվը կարող է փոխարինել վանկինate վանկը դառնում է 8, ուստիgreat
 դառնում է 8, ուստիgreat բառը դառնում է gr8mate բառը դառնում է m8later բառը դառնում է l8r կամ l8askate բառը դառնում է sk8skater
 դառնում է sk8skater բառը դառնում է sk8rtomorrow բառը դառնում է 2mrofor կամ fore վանկը դառնում է 4, ուստիbefore բառը դառնում
 ուստիbefore բառը դառնում է (վերոհիշյալ երկու դեպքեր) b4therefore բառը դառնում է thr4։== Ծանոթագրություններ 
ԱՄՆ դոլար (նշան՝ $, արժույթի կոդ՝ USD,  կրճատ գրառումը՝ US$, ինչպես նաև հիշատակվում է որպես՝ դոլար, ԱՄՆ
 է որպես՝ դոլար, ԱՄՆ դոլար կամ ամերիկյան դոլար), Միացյալ Նահանգների Սահմանադրության համաձայն՝ ԱՄՆ-ի և նրա տարածքների պաշտոնական
 տարածքների պաշտոնական արժույթն է՝ սկսած 1792 թվականից։ Մեկ դոլարը հավասար է 100 ցենտի (¢), սակայն երբեմն հաշվառման համար օգտագործվում
 հաշվառման համար օգտագործվում է նաև 1$=1000₥ (միլլ): Շրջանառվող թղթադրամները բաղկացած են Դաշնային պահուստային ֆոնդի բանկոտներից, որոնք
 ֆոնդի բանկոտներից, որոնք վերանվանվել են ԱՄՆ դոլար:ԱՄՆ դոլարը առավել հաճախ օգտագործվում է միջազգային գործարքներում, ինչով  պայմանավորված
 ինչով  պայմանավորված այն  հանդիսանում է հիմնական պահուստային արժույթ ։ 1971 թվականի դադարից հետո որոշ երկրներում այն օգտագործվում
 երկրներում այն օգտագործվում է որպես  պաշտոնական արժույթ, իսկ շատ այլ երկրներում այն պաշտոնական արժույթ է։ Բացի Միացյալ Նահանգներից,
 Միացյալ Նահանգներից, այն որպես միակ արժույթ  օգտագործվում է նաև  Կարիբյան ավազանի  երկու բրիտանական  տարածքներում՝ Բրիտանական
 տարածքներում՝ Բրիտանական Վիրջինիա,  Թըրքս և Կայկոս կզղինում։ Մի քանի երկրներ օգտագործում են դաշնության պահուստային թղթադրամները
 պահուստային թղթադրամները , դրա հետ մեկտեղ  թողարկում են իրենց սեփական մետաղադրամները, կամ էլ ընդունում են ամերիկյան մետաղադրամները
 ամերիկյան մետաղադրամները (ինչպիսիք են ՝ սակագավեան կամ նախագահական դոլարը)։ 2018 թվականի հունիսի 27-ի դրությամբ, շրջանառության
 դրությամբ, շրջանառության մեջ է եղել մոտ 1,67տրիլիոն $, որից 1,62տրիլիոն $-ը Դաշնության պահուստային թղթադրամներով(մնացած 50բիլիոն
 թղթադրամներով(մնացած 50բիլիոն $-ը մետաղադրամներով)։ԱկնարկԱՄՆ սահմանադրության հոդված 1, բաժին 8-ով սահմանվում է, որ Կոնգրեսը իշխանություն
 Կոնգրեսը իշխանություն ունի փող թողարկելու։ Այս իշխանությունը սահմանող օրենքները այժմ  ներկայացված են Միացյալ նահանգների օրենսգրքի
 նահանգների օրենսգրքի 31-րդ գլխի 5112-րդ  բաժնում, որով  նախատեսվում է դոլարի թողարկման հիմնական ձևերը ։ 5112-րդ բաժնի համաձայն
 5112-րդ բաժնի համաձայն  իրականացվում  է  նաև այլ մետաղադրամների թողարկումը, որոնց արժեքը  մեկ ցենտից  է հասնում մինչև 100դոլարի։
 հասնում մինչև 100դոլարի։ Սահմանադրությունը նախատեսում է ՝ «պարբերաբար  հրապարակել հանրային փողերի մուտքերի և ելքերի հերթական
 մուտքերի և ելքերի հերթական հաշվետվությունը և հաշիվը» ։ Այս դրույթը Սահմանադրությամբ հստակեցվում է Միացյալ Նահանգների օրենսգրքի
 Նահանգների օրենսգրքի 331-րդ բաժնի 31-րդ վերնագրում։  Տեղեկագրում նշված գումարի չափը այժմ արտահայտվում է ԱՄՆ դոլարով, (օրինակ՝
 ԱՄՆ դոլարով, (օրինակ՝ նայել 2009թվականի ԱՄՆ ֆինանսական հաշվետվությունը)։«Դոլարը»  Սահմանադրության առաջին գլխի 9-րդ բաժնի
 առաջին գլխի 9-րդ բաժնի 1-ին հոդվածում ներկայացված տերմիններից մեկն է։ Դոլարը սահմանվում է հետևյալ կերպ․ այն իսպանական դոլարի
 այն իսպանական դոլարի հիման վրա ստեղծված  մետաղադրամ է, որն ունի  8 իսպանական արժույթի կամ ռեալին համարժեք դրամական արժեք։
 համարժեք դրամական արժեք։ 1972 թվականին Միացյալ Նահանգների Կոնգրեսը հաստատեց «դրամական օրենքը»։ Այդ օրենքի 9-րդ բաժնով թույլատրվում
 բաժնով թույլատրվում է տարբեր մետաղադրամների արտադրությունը, այդ թվում «դոլար կամ յունիոն», որոնցից յուրաքանչյուրը պետք է
 յուրաքանչյուրը պետք է լինի արժողությամբ համարժեք իսպանական  դոլարին, ինչպես  հիմա է, և պարունակի երեք հարյուր յոթանասուն մեկ
 հարյուր յոթանասուն մեկ գրան և չորս տասնվեցերորդ մասը  մաքուր գրան, կամ չորս հարյուր տասնվեց գրան ստանդարտ արծաթ»։ Օրենքի 20-րդ
 արծաթ»։ Օրենքի 20-րդ բաժինը նախատեսում է, որ Միացյալ Նահանգների հաշվարկային գումարը արտահայտվի դոլարով կամ յունիթով, և  բոլոր
 կամ յունիթով, և  բոլոր հաշիվները պետական հաստատություններում պետք է պահվեն և իրականացվեն այդ կանոնների համաձայն։ Այլ կերպ ասած՝
 համաձայն։ Այլ կերպ ասած՝ այս օրենքը ճանաչում է ԱՄՆ դոլարը որպես Միացյալ Նահանգների միասնական արժույթ։Ի  տարբերություն իսպանական
 տարբերություն իսպանական դոլարի՝ ԱՄՆ դոլարի հիմքում արժույթի տասական համակարգն է։ Ի հավելումն դոլարի՝ դրամական օրենքը որպես դրամական
 օրենքը որպես դրամական միավոր  պաշտոնապես  սահմանում է  միլլը կամ 1/1000 դոլարը (նշանակումը՝ ₥), ցենտը կամ 1/100 դոլարը (նշանակումը՝
 դոլարը (նշանակումը՝ ¢), ինչպես նաև դեման կամ 1/10 դոլարը, արծիվը կամ 10 դոլարը՝ ներկայացնելով քաշը և ոսկու, արծաթի, պողպատի
 ոսկու, արծաթի, պողպատի կազմը յուրաքանչյուրի համար։ 1800-ականների կեսերին առաջարկվեց 100դոլարը ներկայացնել որպես  «յունիոն»։
 ներկայացնել որպես  «յունիոն»։ Այնուամենայնիվ, որպես դոլարի տարատեսակ, ամենօրյա կիրառություն ունի միայն ցենտը, իսկ դեմին օգտագործվում
 իսկ դեմին օգտագործվում է միայն որպես 10¢ մետաղադրամի անվանում, մինչդեռ արծիվը կամ միլլը հանրության շրջանակներում հայտնի չեն,
 շրջանակներում հայտնի չեն, սակայն միլլերը հաճախ օգտագործվում են հարկային վճարների պարագայում, իսկ բենզինը, որպես կանոն,  ներկայացվում
 կանոն,  ներկայացվում է $X.XX9 յուրաքանչյուր գալոնը, օրիանակ  $3.599 հաճախ գրառվում է  $3.599⁄10 տեսքով։  Ներկայումս թողարկվում
 Ներկայումս թողարկվում են  մեկ դոլարանոց մետաղադրամներ և թղթադրամներ, չնայած թղթային տարբերակն ավելի շատ է հանդիպում։ Նախկինում
 հանդիպում։ Նախկինում թղթադրամները անվանական արժեքից ավելի ցածր էին սահմանվում,  քան դոլարը (հարաբերական արժույթ), իսկ  ոսկե
 արժույթ), իսկ  ոսկե մետաղադրամները սահմանվում էին  $20 -ից ավել  արժեքի դեպքում (1930 թվականին արժեզրկված կրկնակի արծիվը)։
 արժեզրկված կրկնակի արծիվը)։ «Արծիվ»  տերմինը օգտագործվել է  1792 թվականի դրամական օրենքում $10 անվանակոչելիս , իսկ հետագայում օգտագործվում
 հետագայում օգտագործվում էր ոսկե մետաղադրամների հետ։ Մեկ դոլարից ավելի քիչ անվանական արժեքով թղթադրամները՝ հարաբերական արժույթները,
 հարաբերական արժույթները,  հաճախ անվանվում էին «ցածրարժեք կամ շինծու»  փողեր։ 1854 թվականին Ջեյմս Գատրին՝ այդ ժամանակ ֆինանսների
 այդ ժամանակ ֆինանսների նախարարը, առաջարկեց թողարկել  $100, $50 և $25 ոսկե մետաղադրամներ, որոնք անվանակոչվում էին համապատասխանաբար
 էին համապատասխանաբար «յունիոն», « կես յունիոն»  և « քառորդ յունիոն»՝ սահմանելով  1յունիոն=$100։ Ներկայումս ԱՄՆ թղթադրամները
 Ներկայումս ԱՄՆ թղթադրամները պատրաստվում են բամբակի մանրաթելերից, ի տարբերություն շատ հաճախ հանդիպող թղթի, որը պատրաստվում է փայտի
 պատրաստվում է փայտի տաշեղներից։ Միացյալ Նահանգների մետաղադրամները հատում է Միացյալ Նահանգների դրամահատարանը։ Իսկ ամերիկյան
 դրամահատարանը։ Իսկ ամերիկյան դոլարը տպագրվում է Փորագրության և տպագրության բյուրոյի կողմից և 1914 թվականից բաց  թողնվում Դաշնային
 բաց  թողնվում Դաշնային պահուստային համակարգի կողմից։Ամենամեծ չափսերն ունեցող թղթադրամները թողարկվեցին մինչ 1928 թվականը 188,5
 մինչ 1928 թվականը 188,5 x79,4 մմ չափերով, այդ տարիներին թողարկված փոքրամասշտաբ թղթադրամները ունեին 155,96x66.29x0.11մմ չափեր։
 155,96x66.29x0.11մմ չափեր։ Երբ ներկայիս փոքրամասշտաբ արժույթը պատրաստվեց, այն անվանակոչվեց  ֆիլիպինյան չափսերով արժույթ, քանի որ
 չափսերով արժույթ, քանի որ Ֆիլիպիններում  ավելի վաղ թողարկվում էր  նույն չափսերով արժույթը՝ ֆիլիպինյան պեսսոն։Ստուգաբանություն16-րդ
 պեսսոն։Ստուգաբանություն16-րդ դարում, Բոհեմիայից  Հենոնիմի Շիկտը  սկսեց թողարկել մետաղադրամներ, որոնք հայտնի են որպես Ջոաքիմստալեր
 են որպես Ջոաքիմստալեր (Joachimstalers),  Ջոաքիմստալը (Հովակիմ)  հովիտ,  որտեղից  արդյունահանվում էր արծաթ։ Գերմաներեն հովիտը
 արծաթ։ Գերմաներեն հովիտը կոչվում է thal, կամ ներկայիս՝ Tal (անգլերեն համանուն «dale» )։ «Սուրբ Հովակիմի» հովիտը հայտնի է  Ջակիմով
 հովիտը հայտնի է  Ջակիմով անունով, գտնվում է Չեխիայի Հանրապետությունում (այդ ժամանակ Բոհեմիայի թագավորության մաս)։ Ջոաքիմստալը
 թագավորության մաս)։ Ջոաքիմստալը հետագայում փոխարինվեց գերմաներեն Taler-ով , մի բառ , որը վերջիվերջո ստացավ իր համարժեք  տարբերակները
 համարժեք  տարբերակները շատ լեզուներում՝ այդ թվում դանիերենում և շվեդերենում որպես daler, նորվեգիերենում՝ dalar և  daler, հոլանդերենում՝
 daler, հոլանդերենում՝ daler կամ daalder, եթովպերենում՝ ታላሪ (talari), հունգարերոնում ՝tallér, իտալերենում՝ tallero, անգլերենում
 tallero, անգլերենում ՝ dollar   ։ Այլ մոտեցմամբ, thaler-ը ծագել է գերմանական մետաղադրամից ՝Guldengroschen («great guilder»
 ՝Guldengroschen («great guilder» մեծ գիլդերը լինելով արծաթե համարժեք է մեկ ոսկե գիլդերի), պատրաստված  Ջոաքիմստալի արծաթից։Joachimsthal-ում
 արծաթից։Joachimsthal-ում հատված մետաղադրամները շուտով իրենց անվանումը փոխանցեցին այլ վայրերի համանման չափսերով և քաշով  մետաղադրամներին։
 քաշով  մետաղադրամներին։ Այդպիսի օրինակ է , հոլանդական մետաղադրամը, որի վրա պատկերված էր առյուծ և հետևաբար այն  հոլանդերենով
 հետևաբար այն  հոլանդերենով կոչվում էր  լիվենդալեր (անգլ․ «lion dollar»՝ թրգմ․ առյուծի դոլար)։Լիվենդալերը (the leeuwendaler) թույլատրելի
 leeuwendaler) թույլատրելի  պարունակությունը  0,75 մաքուր արծաթի 427,16  ձուլակտոր։ Այն ավելի թեթև էր, քան շրջանառվող մյուս մետաղադրամները,
 մյուս մետաղադրամները, այդ իսկ պատճառով էլ հոլանդացի առևտրականների  համար ավելի շահեկան էր  օտարերկրյա պարտավորությունը մարել
 պարտավորությունը մարել դրանցով, և այն դարձավ  արտաքին առևտրի իրականացման միջոց։Լիվենդալերը հայտնի էր  Հոլանդիային պատկանող
 Հոլանդիային պատկանող Արևելյան Հնդկաստանում  և Հյուսիսամերիկյան Նոր Նիդեռլանդներ գաղութում (Երեք նահանգային տարածք) և 17-րդ
 նահանգային տարածք) և 17-րդ դարից մինչև 18-րդ դարի սկիզբը շրջանառվում էր 13 գաղութներում։ Այն առանձնապես հայտնի էր նաև Արևելյան
 հայտնի էր նաև Արևելյան Եվրոպայի շրջաններում, որտեղ  դարձավ ռումինական և մոլդովական արժույթների նախատիպը՝ անվանվելով «լեու»(leu՝
 անվանվելով «լեու»(leu՝ բառացիորեն «առյուծ»)։ Անգլիախոս համայնքի շրջանակներում ընդունված տեսկետի համաձայն՝  հոլանդական մետաղադրամը
 հոլանդական մետաղադրամը առաջացել է հայտնի «լիոն դոլարից» և այն անգլիական դոլարի նախատիպն  է։ Ներկայիս անգլո-ամերիկյան դոլարի
 անգլո-ամերիկյան դոլարի ծագումը ավելի մոտ է 17-րդ դարի հոլանդական «դալեր»-ին (daler )։Առյուծի դոլարի հետ համեմատելիս իսպանական
 համեմատելիս իսպանական պեսսոն,  ունենալով  նույն քաշը և ուրվագիծը, 18-րդ դարի կեսերին հայտնի այն դարձավ որպես իսպանական դոլար
 որպես իսպանական դոլար և փոխարինվեց իսպանական դոլարով, որը լայն տարածում ստացավ Նոր աշխարհի իսպանական գաղութներում և Ֆիլիպիններում։
 գաղութներում և Ֆիլիպիններում։ Ի վերջո դոլարը դարձավ  ամերիկյան առաջին արժույթի անվանումը։Այլ անվանումներԲաք («Buck»(s)) արտահայտությունը
 («Buck»(s)) արտահայտությունը (շատ նման է բրիտանական  «quid»(s, pl) բառին) հաճախ օգտագործվում է տարբեր ազգերի դոլարները տարբերակելիս,
 դոլարները տարբերակելիս, ներառյալ ամերիկյան դոլարը։ 18-րդ դարին թվագրված այս տերմինը հավանաբար առաջացել է գաղութային առևտրի շրջանում։
 գաղութային առևտրի շրջանում։ Այն կարող է առաջացած լինել նաև պոկեր տերմինից։ Մեկ այլ տարբերակ է «գրինբաքը»(«Greenback»), որն ի սկզբանե
 «գրինբաքը»(«Greenback»), որն ի սկզբանե կիրառվել է 19-րդ դարում Աբրահամ Լինքոլնի կողմից թողարկված ցպահանջ պարտատոմսերի համար , որի նպատակն էր
 համար , որի նպատակն էր ֆինանսավորել Հյուսիսում Քաղաքացիական պատերազմի ծախսերը։ Իրական պարտատոմսի դարձերեսին տպվում էր սևով
 դարձերեսին տպվում էր սևով և կանաչով։ Մինչ այժմ այն օգտագործվում է ամերիկյան դոլարի փոխարեն (բայց ոչ այլ երկրների դոլարների)։ Այլ
 երկրների դոլարների)։ Այլ հայտնի տարբերակներ են «գրինմայլ (greenmail)»,«գրին (green)» և «դեդ փրեզիդենթս(dead presidents)»  (վերջին
 presidents)»  (վերջին տարբերակը այն պատճառով, որ մահացած նախագահների դիմանկարներն էին պատկերված շատերի վրա):«Գրանդ »(Grand)
 վրա):«Գրանդ »(Grand)  կամ հաճախ կրճատ տարբերակով «G»-ն  1,000$-ի փոխարեն կիրառվող հիմնական տերմինն է։ «K »կամ «k» նախդիրները
 »կամ «k» նախդիրները («kilo»-ից) հաճախ օգտագործվում են գումարը նախանշելու համար (ինչպես օրինակ՝«$10k» նշանակում է $10,000)։
 նշանակում է $10,000)։ Սակայն $1,000 թղթադրամները այլևս չեն օգտագործվում։ Լարջ կամ սթաք(large կամ stack)  բառերն արտահայտում
  բառերն արտահայտում են $1,000-ով բազմապատիկները (օրինակ «fifty large» նշանակում է $50,000)։ $100 թղթադրամը այլ կերպ անվանում
 թղթադրամը այլ կերպ անվանում են նաև «Բենջամին», «Բենի», «Բեն», կամ «Ֆրանկլին» (Բենջամին Ֆրանկլինի պատվին),«Սի-նոթ(C-note)» (С-ն հռոմեական
 պատվին),«Սի-նոթ(C-note)» (С-ն հռոմեական թվանշաններով 100), «սենթյուրի նոթ(Century note)» կամ«բիլլ (bill)»(օրինակ՝ two bills-ը ստացվում է $200)։$50
 ստացվում է $200)։$50 -  «yardstick» կամ  «grant» (Ուլիսես Ս. Գրանթ նախագահից , ում նկարը պատկերված է դիմերեսին):$20  - «double
 դիմերեսին):$20  - «double sawbuck», «Jackson» (Էնդրյու Ջեքսոնի պատվին), կամ «double eagle»։ $10 - «sawbuck», «ten-spot» կամ «Hamilton»
 «ten-spot» կամ «Hamilton» (Ալեքսանդր Հեմիլթոնի պատվին)։ $5 - «Lincoln», «fin», «fiver» կամ «five-spot»։$2 - «deuce», «Tom»,
 «five-spot»։$2 - «deuce», «Tom», կամ  «Jefferson»( Թոմաս Ջեֆերսոնի պատվին) (հազվադեպ է օգտագործվում)։$1 - «single» կամ «buck»։Դոլարը
 «single» կամ «buck»։Դոլարը անվանվում է նաև «բոն»(bone)և «բոնս»(bones) հոգնակիում (twenty bones-ը համարժեք է  $20)։Ավելի նոր նմուշները,
 $20)։Ավելի նոր նմուշները, որոնցում դիմանկարները պատկերված են դրոշմակնիքի ներսում (այլ ոչ թե կեմանուսի ներդիրներով),  երբեմն կոչվում
 ներդիրներով),  երբեմն կոչվում են «բիգֆեյս»(bigface) թղթադրամներ կամ «մոնոպոլիայի փող»(Monopoly money):«Piastre»-ը ԱՄՆ դոլարի  նախնական
 ԱՄՆ դոլարի  նախնական ֆրանսերեն տարբերակն է և օգտագործվում է ֆրանսերեն տեքստերում։ Դոլարի «Piastre » անվանումը դեռևս կիրառվում
 անվանումը դեռևս կիրառվում  է Կաջունի և Նոր Անգլիայի ֆրանսիացիների շրջանում։ Ժամանակակից ֆրանսիացիները օգտագործում են նաև  «dollar»(դոլար)։
 նաև  «dollar»(դոլար)։ Այս տերմինը մինչև հիմա  որպես ժարգոնային բառ դոլարի փոխարեն օգտագործվում է   ֆրանսախոս Կարիբյան կղզիներում,
 Կարիբյան կղզիներում, գլխավորապես Հաիթիում։Դոլարի նշանՔանակական ցուցանիշից առաջ գրված $-ի նշանը օգտագործվում է ԱՄՆ դոլարի
 օգտագործվում է ԱՄՆ դոլարի հետ (ինչպես նաև՝ այլ արժույթների)։ Նշանակումը 18-րդ դարի վերջի պեսսոյի "ps" հապավման էվոլյուցիայի (իսպանական
 էվոլյուցիայի (իսպանական դոլար ավելի հաճախ կիրառվող անվանում) արդյունքն է, որը 16-19-րդ դարերում լայն տարածում ուներ Նոր աշխարհում։
 ուներ Նոր աշխարհում։ Այս իսպանական պեսսոները կամ դոլարները հատվում էին Իսպանական Ամերիկայում, մասնավորապես՝ Մեքսիկա քաղաքում,
 մասնավորապես՝ Մեքսիկա քաղաքում, Պոտոսիում, Բոլիվիայում, Լիմայում, Պերուում։ Հետագայում ստացվեց այնպես, որ «P» և «S» տառերը գրվեցին միմյանց
 տառերը գրվեցին միմյանց վրա, և առաջացավ $-ի նշանը։Ըստ մեկ այլ հայտնի բացատրության՝ այն ծագել է իսպանական զինանշանի վրա առկա
 իսպանական զինանշանի վրա առկա Հերակլեսյան սյուներից, որը պատկերված էր իսպանական դոլարի վրա։ Այս Հերակլեսյան սյուները իսպանական արծաթե
 սյուները իսպանական արծաթե դոլարի վրա ստացան 2 ուղղահայաց ուղիղների տեսք և տեղադրվեցին «S»-ի վրա։Մեկ այլ մոտեցմամբ՝ դոլարի նշանն
 մոտեցմամբ՝ դոլարի նշանն առաջացել է լատինական այբուբենի մեծատառ «U» և «S» տառերը  մեկը մյուսի վրա գրառելու արդյունքում։ Այն Ռանդի
 արդյունքում։ Այն Ռանդի «Ատլանտը թոթովեց ուսերը» ստեղծագործությունից հայտնի դարձած այս տեսությունը հաշվի չի առնում այն փաստը,
 չի առնում այն փաստը, որ այդ նշանն օգտագործվում էր նախքան Միացյալ Նահանգների կազմավորումը։ՊատմությունԻ սկզբանե ամերիկյան
 կազմավորումը։ՊատմությունԻ սկզբանե ամերիկյան դոլարի նախնական տարբերակի հիմքում դրված է իսպանական դոլարը, որը լայնորեն կիրառվում էր Իսպանիա-Ամերիկայում
 Իսպանիա-Ամերիկայում 16-19-րդ դարերում։ Առաջին դոլար մետաղադրամները, թողարկված Միացյալ նահանգների դրամահատարանում (հիմնադրված
 դրամահատարանում (հիմնադրված 1792թվականին), չափսերով և կառուցվածքով նման էին իսպանական դոլարին, որը հատվում էր Մեքսիկայում և  Պերուում։
 Մեքսիկայում և  Պերուում։ Իսպանական դոլարը, Միացյալ նահանգների դոլարը և հետագայում Մեքսիկայի արծաթյա պեսսոն շրջանառվում էին Մացյալ
 շրջանառվում էին Մացյալ Նահանգներում, որոնցից իսպանական դոլարը և մեքսիկական պեսսոն օրինական կերպով կիրառվեցին մինչև 1875թվական։
 կիրառվեցին մինչև 1875թվական։ «Լիոն դոլարը» հայտնի էր Հոլանդական Նոր Նիդեռլանդներ գաղութում (Նյու Յորք), սակայն այն 17-18-րդ սկիզբը
 այն 17-18-րդ սկիզբը կիրառվում էր նաև Անգլիական գաղութներում։ 1792 թվականի «Դրամական օրենքով» սահմանվեց ամերիկյան դոլարը,
 սահմանվեց ամերիկյան դոլարը, որի համաձայն դոլարի հիմքում դրվում էր իսպանական դոլարը, 371 գրան կամ 4/16 մասը մաքուր, կամ 416 գրան(27գրամ)
 կամ 416 գրան(27գրամ) ստանդարտ արծաթից, իսկ «արծիվը» 247կամ 4/8մաս գրանից կամ 270 գրան ոսկուց: 371 գրան արժեքի հիմքում  Ալեքսանդր
 արժեքի հիմքում  Ալեքսանդր Համիլթոնի  որոշումն է՝ նոր ամերիկյան միավորի ստեղծում իսպանական դոլարի միջին կշռի հիման վրա։ Նոր իսպանական
 հիման վրա։ Նոր իսպանական դոլարները կշռում էին մոտավորապես 377 գրան, հետևաբար նոր ամերիկյան դոլարը  աննշան տարբերություն ուներ
 տարբերություն ուներ իսպանականի համեմատ։Նույն դրամական ակտով սահմանվում էր 1 արծվին 10 դոլար արժեքը, և 1 դոլարին համապատասխան
 դոլարին համապատասխան 1/10 արծիվ։ 90%-անոց արծաթե մետաղադրամների անվանական արժեքները սահմանվում  էին 1, 1/2, 1/4, 1/10, և
 1, 1/2, 1/4, 1/10, և 1/20  դոլար, իսկ 90%-անոց ոսկե մետաղադրամներինը՝ 1, 1/2, 1/4 և 1/10 արծիվ։ Դոլարում պարունակվող ոսկու
 Դոլարում պարունակվող ոսկու կամ արծաթի արժեքը հետագայում փոխարկվեց տնտեսության մեջ ապրանքների գնման կամ վաճառքի արժեքով։ Սա թույլ
 վաճառքի արժեքով։ Սա թույլ տվեց, որ  ապրանքների արժեքը մնա անփոփոխ, բացառությամբ ազգային տնտեսությունում արծաթի կամ ոսկու ներթափանցման
 կամ ոսկու ներթափանցման կամ արտահոսքի արդյունքում առաջացած փոփոխության։Վաղ ժամանակաշրջանի  ամերիկյան դոլարի վրա  նախագահների
 դոլարի վրա  նախագահների դիմանկարները չէին պատկերվում, ինչպես արվում է հիմա, չնայած այսօր օրենքով սահմանված կարգով  միայն մահացած
 կարգով  միայն մահացած անձանց դիմանկարները կարող են հայտնվել միացյալ նահանգների արժույթի վրա։ Փաստորեն, նոր ձևավորված կառավարությունը
 ձևավորված կառավարությունը դեմ էր առաջնորդների դիմանկարներով արժույթ ունենալուն, այս պրակտիկան համեմատվում է եվրոպական միապետների
 եվրոպական միապետների քաղաքականության հետ։ Արժույթը, ինչպիսին  որ մեզ հայտնի է այսօր, չի ունեցել ներկայիս տեսքը մինչև 20-րդ
 ներկայիս տեսքը մինչև 20-րդ դարի սկիզբը, նախքան դա դիմերեսին օգտագործվում էին դեմքի պրոֆիլներ և քայլող, նստած կամ կանգնած  պատկերներ
 կամ կանգնած  պատկերներ Հունական կամ Հռոմեական դիցաբանությունի, ինչպես նաև  բնիկ ամերիկացիների պատկերներ։ Վերջին մետադրամները
 Վերջին մետադրամները պատմական ամերիկացիների դիմապատկերով «դիմը»(eng. dime) (1946թվական) և «դոլարն» (Dollar)(1971թվական) էին։Մայրցամաքային
 էին։Մայրցամաքային արժույթԱմերիկյան հեղափոխության ընթացքում 13 գաղութները դարձան անկախ նահանգներ։ Ազատվելով բրիտանական
 Ազատվելով բրիտանական մոնետար կանոններից ՝ նրանցից յուրաքանչյուրը թողարկեց «£sd» թղթադրամ (շիլլինգ) ռազմական ծախսերը հոգալու
 ռազմական ծախսերը հոգալու համար։ Մայրցամաքային կոնգրեսը  սկսեց  թողարկել «մայրցամաքային արժույթ»՝ արտահայտված իսպանական դոլարով։
 արտահայտված իսպանական դոլարով։ Դոլարը  երկրների արժույթների նկատմամբ գնահատվում էր հետևյալ հարաբերակցությամբ՝5 շիլլինգ – Ջորջիա6
 հարաբերակցությամբ՝5 շիլլինգ – Ջորջիա6 շիլլինգ – Կոնեկտիկուտ,Մասաչուսեթս, Նյու Հեմփշիր, Ռոդ Այլնդ, Վիրջինիա7 1⁄2 շիլլինգ – Դելավեր,Մերիլենդ,
 – Դելավեր,Մերիլենդ, Նյու Ջերսի, Փենսիլվանիա8 շիլլինգ – Նյու Յորք, Հյուսիսային Կարոլիան32 1⁄2 շիլլինգ – Հարավային ԿարոլինաՄայրցամաքային
 ԿարոլինաՄայրցամաքային արժույթը  պատերազմի տարիներին խիստ արժեզրկվել էր, ինչն էլ ծնունդ տվեց հայտնի արտահայությանը «գրոշի արժեք
 արտահայությանը «գրոշի արժեք չունի»։ Հիմնական խնդիրն այն է, որ դրամական քաղաքականությունը Կոնգրեսի և նահանգների միջև  կոորդինացված
 նահանգների միջև  կոորդինացված չէր, քանի որ նահանգները թողարկում էին իրենց առանձին մուրհակները։ Հետևաբար ոչ Կոնգրեսը , ոչ էլ առանձին
 Կոնգրեսը , ոչ էլ առանձին նահանգների կառավարությունները  ոչ ցանկություն, ոչ էլ միջոցներ ունեին շրջանառությունից մուրհակները հանելու
 մուրհակները հանելու  հարկման  կամ պարտատոմսերի թողարկման ճանապարհով։ Արժույթը ի վերջո  փոխարինվեց արծաթե դոլարով՝ 1 արծաթե
 արծաթե դոլարով՝ 1 արծաթե դոլարը 1000 մայրցամաքային դոլարի դիմաց։Արծաթի և ոսկու ստանդարտներ1972 թվականից հետո, երբ  ընդունվեց
 հետո, երբ  ընդունվեց դրամական ակտը, դոլարի համար  սահմանվել  էր 371,25 գրան արծաթ (24,056գրամ)։ Թողարկված ոսկեդրամներին անվանումներ
 ոսկեդրամներին անվանումներ չէին տրվել և առք ու վաճառքը իրականացվում էր շուկայական արժեքով  Կոնգրեսի արծաթե դոլարի ստանդարտին համապատասխան։
 ստանդարտին համապատասխան։ 1834 թվականին նկատվեց աճ ոսկու ստանդարտում 23,2 գրանիտով (1,50գրամ), հետագայում 1837 թվականին որոշ ճշգրտումների
 թվականին որոշ ճշգրտումների արդյունքում դարձավ 23,22 գրան (1,505գրամ)։(16:1 հարաբերակցությամբ)1862 թվականին Քաղաքացիական պատերազմի
 Քաղաքացիական պատերազմի արդյունքում թղթադրամները թողարկվեցին առանց գունավոր մետաղներով ապահովման։ Ոսկե և արծաթե մետաղադրամները
 արծաթե մետաղադրամները շարունակեցին թողարկվել, որի արդյունքում 1878 թվականին թղթադրամների ու մետաղադրամների կապը վերականգնվեց։
 մետաղադրամների կապը վերականգնվեց։ Ոսկու և արծաթի տարանջատումը  տեղի ունեցավ 1812 թվականի պատերազմի ընթացքում։ Առանց գունավոր մետաղներով
 գունավոր մետաղներով ապահովման թղթադրամների օգտագործումը իրականացվում էր Համադաշնության 1777-1788 հոդվածներով։ Մայրցամաքային
 հոդվածներով։ Մայրցամաքային արժույթները, լինելով առանց ապահովման և հեշտ կեղծելի, արագորեն կորցրեցին իրենց արժեքը, ինչի արդյունքում
 արժեքը, ինչի արդյունքում տարածում ստացավ «գրոշի արժեք չունի» արտահայտությունը։ Սա դարձավ հիմնական պատճառը, որ Միացյալ Նահանգների
 որ Միացյալ Նահանգների Սահմանադրության հոդված 1, բաժին 10-ով սահմանվեց՝  ոչ մի նահանգ  չպետք է պատրաստի ոսկուց և արծաթե մետաղադրամներից
 արծաթե մետաղադրամներից բացի այլ բան առևտրային պարտքերի վճարման համար։1812 թվականի պատերազմը ֆինանսավորելու համար Կոնգրեսը
 ֆինանսավորելու համար Կոնգրեսը թույլատրեց թողարկել գանձապետական պարտատոմսեր՝  կարճաժամկետ տոկոսային պարտք , որը կարող է օգտագործվել
 կարող է օգտագործվել պետական պարտքերը վճարելու համար։ Չնայած  դրանք նախատեսված են պարտքերի սպասարկման համար, սահմանափակ շրջանակներում
 սահմանափակ շրջանակներում կատարում էին նաև փողի ֆունկցիա։ Գանձապետական պարտատոմսերը կրկին թողարկվեցին պետական եկամուտների կրճատման
 եկամուտների կրճատման հետևանքով 1873 և 1875 թվականների  խուճապը հաղթահարելու, ինչպես նաև Ամերիկա-Մեքսիկական  և  Քաղաքացիական
 Ամերիկա-Մեքսիկական  և  Քաղաքացիական պատերազմի ֆինանսավորման համար։ Ի հավելումն գանձապետական պարտատոմսերի՝ 1861 թվականին Կոնգրեսը լիազորեց
 թվականին Կոնգրեսը լիազորեց գանձապետարանին պարտք վերցնել 50 մլն դոլարի ցպահանջ պարտատոմսեր, որոնք հետաքրքրությունը չէին առաջացնում,
 հետաքրքրությունը չէին առաջացնում, սակայն կարող էին մարվել թանկարժեք մետաղների պահանջով։ Այնուամենայնիվ, 1861 թվականի դեկտեմբերին միացյալ
 դեկտեմբերին միացյալ կառավարության առաջարկը գերազանցում էր մարման պահանջարկը, և նրանք ստիպված էին ժամանակավորապես դադարեցնել
 ժամանակավորապես դադարեցնել վճարումները։ Հաջորդ տարվա փետրվարին Կոնգրեսը հաստատեց 1962 թվականի վճարային միջոցների մասին օրենքը,
 միջոցների մասին օրենքը, թողարկելով միացյալ նահանգների պարտատոմսերը, որոնք չէին վճարվում մարման պահանջով և հետևաբար հետաքրքրություն
 հետևաբար հետաքրքրություն չէի առաջացնում, բայց օրինական  վճարային միջոցներ էին, ինչը նշանակում է՝ վարկատուները դրանք պետք է ընդունեին
 դրանք պետք է ընդունեին իրական արժեքի ցանկացած վճարում բացի պետական պարտքից և ներմուծման սակագներից։ Այնուամենայնիվ ոսկե և արծաթե
 Այնուամենայնիվ ոսկե և արծաթե մետաղադրամները շարունակվում էին թողարկվել, պատճառ դառնալով նոր տպագրված թղթադրամների արժեզրկման Գրեշմանի
 արժեզրկման Գրեշմանի օրենքի համաձայն։ 1869 թվականին Գերագույն դատարանը որոշում կայացրեց Հեփբրնը Գրիշվորդի դեմ, ըստ որի Կոնգրեսը
 դեմ, ըստ որի Կոնգրեսը  վարկատուներից չէր կարող պահանջել  ընդունել ամերիկյան պարտատոմսերը, բայց կասեցրեց այդ որոշումը  հաջորդ
 այդ որոշումը  հաջորդ տարի։ 1875 թվականին Կոնգրեսը ընդունեց վճարների վերահսկման մասին օրենքը՝ պահանջելով գանձապետարանից՝ 1879
 գանձապետարանից՝ 1879 թվականի հունվարի 1-ից թույլ տալ ամերիկյան պարտատոմսերը մարել ոսկով։ Գանձապետարանը դադարեցրեց պարտատոմսերի
 դադարեցրեց պարտատոմսերի թողարկումը 1971 թվականին։ 1900 թվականի  Ոսկու ստանդարտի մասին օրենքով դադարեցվեց երկմետաղական ստանդարտը
 երկմետաղական ստանդարտը և  դոլարի համար սահմանվեց  23,22գրան ոսկի (1,505գրամ), դրան համարժեք 1 տրոյական ունցիա ոսկին՝ 20,67$։
 ունցիա ոսկին՝ 20,67$։ Շրջանառության համար արծաթե մետաղադրամները շարունակվեցին թողարկվել մինչև 1964 թվականը, երբ ողջ արծաթը
 թվականը, երբ ողջ արծաթը փոխարնվեց տասը ցենտով և քառորդ դոլարով (dimes and quarters), իսկ կես դոլարը նվազեց մինչև 40 % արծաթ։Արծաթե
 մինչև 40 % արծաթ։Արծաթե կես դոլարանոցները վերջին անգամ թողարկվեցին 1970 թվականին։ 1933 թվականին ոսկե մետաղադրամները առգրավվեցին
 մետաղադրամները առգրավվեցին  Ֆրանկլին Ռուզվելտի 6102 հրամանագրով։ Ոսկե ստանդարտը փոփոխվեց՝ դառնալով 13,71 գրան (0,888գրամ), որին
 գրան (0,888գրամ), որին համարժեք 1 տրոյական ունցիա ոսկին՝ 35$։ Այս ստանդարտը գործեց մինչև 1968 թվականը։ 1968-1975 թվականներին
 1968-1975 թվականներին բազմազան «պեգեր» հետ վերադարձվեցին, վերջապես 1971 թվականի օգոստոսի 15-ին հասավ կուլմինացիոն գագաթնակետին,
 կուլմինացիոն գագաթնակետին, դոլարի փոխարինումը ոսկով ավելի ուշ հանգեցրեց Նիքսթոնի շոկի։ Վերջին շրջանում «պեգի» մեկ ունցիան 42,22$
 «պեգի» մեկ ունցիան 42,22$ էր՝ նախքան ամերիկյան դոլարը թույլատրվեց արժույթի շուկայում ազատ շրջանառել։ Համաձայն տպագրության և փորագրության
 տպագրության և փորագրության բյուրոյի, ամենամեծ պարտատոմսը, որ երբևէ թողարկվել է, 100 000$ ոսկե վկայագրիրն է՝ 1934 թվականի շարքը։
 1934 թվականի շարքը։ Այս պարտատոմսերը տպագրվեցին 1934 թվականի դեկտեմբերի 18-ից մինչև 1935 թվականը բաց էին թողնվում Միացյալ
 էին թողնվում Միացյալ Նահանգների գանձապետարանի կողմից Դաշնայի պահուստային բանկերին, միայն Գանձապետարանում պահվող ոսկու ձուլակտորներին
 ոսկու ձուլակտորներին համարժեք չափով։ Դրանք օգտագործվում էին Դաշնային պահուստային բաների  միջև գործարքների ժամանակ, իսկ հանրության
 ժամանակ, իսկ հանրության լայն շրջանակների կողմից չէին կիրառվում։ՄետաղադրամներՄիացյալ Նահանգների պաշտոնական մետաղադրամները
 պաշտոնական մետաղադրամները  հատվել են ամեն տարի՝ սկսած 1792 թվականից։Շրջանառությունից հանված անվանական մետաղադրամներն են․Կես
 մետաղադրամներն են․Կես ցենտ՝ 1⁄2¢, 1793–1857Ֆուջիո-ցենտ՝ 1¢, 1787Երկու ցենտ՝ 2¢, 1863–1873Բրոնզե երեք ցենտ՝ 3¢, 1863 (չի
 երեք ցենտ՝ 3¢, 1863 (չի կիրառվել)Նիկելի երեք ցենտ՝ 3¢, 1865–1889Թրիմ՝ 3¢, 1851–1873Կես դայմ՝ 5¢, 1792–1873Քսան ցենտ՝ 20¢,
 1792–1873Քսան ցենտ՝ 20¢, 1875–1878Ոսկե դոլար՝ $1.00, 1849–1889Քառորդ արծիվ՝ $2.50, 1792–1929Երեք դոլար՝ $3.00, 1854–1889Ստելլա
 $3.00, 1854–1889Ստելլա ՝$4.00, (չի կիրառվել)Կես արծիվ՝ $5.00, 1795–1929, 1986թվական-ին թողարկվեց  որպես  հուշադրամԱրծիվ՝
 որպես  հուշադրամԱրծիվ՝ $10.00,1984–2003թթվական թողարկվեց որպես հուշադրամԿրկնակի արծիվ՝ $20.00, 1849–1933, 2009Կես յունիոն՝
 1849–1933, 2009Կես յունիոն՝ $50.00, 1877 (միայն կաղապարը), 1915 (Պանամա-Խաղաղ օվկյանոսյան ցուցահանդեսի մետաղադրամ)Յունիոն՝ $100.00,
 մետաղադրամ)Յունիոն՝ $100.00, 2015Կոլեկցիոն մետաղադրամներ որոնցով այսօր գործարքներ չեն իրականացվում․Ամերիկյան արծիվ ՝ ի սկզբանե
 իրականացվում․Ամերիկյան արծիվ ՝ ի սկզբանե դրամահատարանից  ֆիզիկական անձիք չէի կարող ձեռք բերել և պետք է ձեռք բերեին պաշտոնական դիլերներից։ 2006
 պաշտոնական դիլերներից։ 2006 թվականին դրամահատարանը սկսեց իրականացնել չշրջանառվող  մետաղադրամների ուղղակի վաճառքը մասնավոր անձանց
 վաճառքը մասնավոր անձանց հետ։Ամերիկյան արծաթե արծիվ ՝$1 (1 տրոյական ունցիա)՝ թողարկված 1986 թվականին։Ամերիկյան ոսկե արծիվ ՝
 թվականին։Ամերիկյան ոսկե արծիվ ՝ $5 (1⁄10 տրոյական ունցիա), $10 (1⁄4 տրոյական ունցիա), $25 (1⁄2 տրոյական ունցիա), և $50 (1 տրոյական ունցիա)՝
 (1 տրոյական ունցիա)՝ թողարկված 1986 թվականին։Ամերիկյան պլատինե արծիվներ $10 (1⁄10 տրոյական ունցիա), $25 (1⁄4  տրոյական ունցիա),
 (1⁄4  տրոյական ունցիա), $50 (1⁄2  տրոյական ունցիա), և $100 (1  տրոյական ունցիա)՝ թողարկված 1997 թվականին։Ամերիկյան պալադիումե
 թվականին։Ամերիկյան պալադիումե արծիվներ ՝$25 (1 տրոյական ունցիա) ՝թողարկված 2017 թվականին։Միացյալ նահանգների հուշադրամներ՝ հատուկ
 հուշադրամներ՝ հատուկ պատվերով մետաղադրամներ։$50.00 (Կես յունիոն)՝ 1915 թվական։Նախագահական հավաքածու՝ թողարկված 2007 թվականին։Տեխնիկապես,
 թվականին։Տեխնիկապես, այդ բոլոր մետաղադրամներ շարունակում են օրինական վճարային միջոց համարվել  անվանական արժեքով, թեև որոշները
 արժեքով, թեև որոշները շատ ավելի արժեքավոր այսօր իրենց նմուշային  արժեքով, ինչ վերաբերում է ոսկե ու արծաթե մետաղադրամներին,
 արծաթե մետաղադրամներին, նրանց արժեքի հիմքում թանկարժեք մետաղն է։ 1965-1970 թվականներին Քենեդիի կես դոլարանոցը արծաթի պարունակությամբ
 արծաթի պարունակությամբ միակ  մետաղադրամն էր , որը շրջանառությունից հանվեց  է 1971 թվականին, և փոխարինվեց պողպատի և նիկելի համաձուլվածքով։
 նիկելի համաձուլվածքով։ Այնուամենայնիվ, 1992թվականից Միացյալ նահանգների դրամահատարանը թողարկեց հատուկ արծաթե հուշադրամներ։ 1879
 արծաթե հուշադրամներ։ 1879 թվականին  թողարկվեց փորձնական $4.00 (Ստելլա) , սակայն երբեք չշրջանառվեց մեջ , քանի որ ավելի շատ ձևանմուշ
 որ ավելի շատ ձևանմուշ էր, քան անվանական արժեքով արժույթ։$50 մետաղադրամի թողարկումը նվիրված էր միայն 1915 թվականի Պանամա-Խաղաղ
 թվականի Պանամա-Խաղաղ օվկիանոսյան միջազգային  ցուցադրությանը, որով նշվում էր Պանամայի ջրանցքի բացումը։ Այս մետաղադրամներից
 Այս մետաղադրամներից պատրաստվել է 1128 օրինակ, որոնցից 645-ը  ութանկյուն, այն  միակ ամերիկյան մետաղադրամն է, որը կլոր չէ,
 մետաղադրամն է, որը կլոր չէ, ինպես նաև ամենամեծն ու ամենածանրը երբևէ թողարկվածների մեջ։ $100ոսկե մետաղադրամը թողարկվեցին 2015 թվական
 թողարկվեցին 2015 թվական ընթացքում, հիմնականում կոլեկցիոներների , այլ ոչ թե շրջանառության մեջ դնելու համար ։1934 թվականից  մինչ
 ։1934 թվականից  մինչ այժմ միայն շրջանառության համար թողարկված անվանական արժույթները պեննին, նիկելը, դայմը , կես դոլարը և
 դայմը , կես դոլարը և դոլարն են։ Նիկելը մինչ այժմ օգտագործվող  միակ մետաղադրամն է , որը էականորեն չի տարբերվում իր նախնական
 տարբերվում իր նախնական տարբերակից (բացառությամբ դիզայնից)։ 1866 թվականից սկսած  յուրաքանչյուր տարի նիկելի բաղադրության մեջ
 նիկելի բաղադրության մեջ առկա է  75% պողպատ և 25% նիկել, բացառությամբ Երկրորդ համաշխարհային պատերազմի ընթացքում թողարկման 4 տարիների,
 թողարկման 4 տարիների, երբ պատերազմում  նիկելի անհրաժեշտություն կար։ Պեննիի ցածր արժեքի պատճառով որոշ ջանքեր են ձեռնարկվել
 ջանքեր են ձեռնարկվել դրանք շրջանառությունից հանելու ուղղությամբ։Կոլեկցիոն մետաղադրամներՄիացյալ Նահանգների դրամահատարանը
 Նահանգների դրամահատարանը ստեղծեց հավաքածուներ՝ կոլեկցիոներների և սպեկուլյատորների համար։Արծաթի հավաքածուն, որպես կանոն, ստանդարտ
 որպես կանոն, ստանդարտ է՝ դայմը, քորթերը ու կես դոլար պարունակում են 90 % արծաթ։ 1983 թվականից մինչև 1997 թվականը դրամահատարանը
 թվականը դրամահատարանը ստեղծեց հավաքածուներ, որոնք պարունակում են տարվա հուշադրամային մետաղադրամները և շրջանառվող մետաղադրամների
 շրջանառվող մետաղադրամների հետ միասին: Տարբերվող հավաքածու է Նախագահական դոլարների հավաքածուի փաթեթը, որտեղ կան չորս հատուկ $1
 որտեղ կան չորս հատուկ $1 մետաղադրամներ, որոնք ամեն տարի թողարկվում են նախագահի մասնակցությամբ: Բյուջետային խոչընդոտների և  համեմատաբար
 խոչընդոտների և  համեմատաբար  մետաղադրամների պաշարների աճող անբավարարության պատճառով  շրջանառվող նոր նախագահական դոլար մետաղադրամների
 դոլար մետաղադրամների արտադրությունը կասեցվեց 2011 թվականի դեկտեմբերի 13-ին, ԱՄՆ գանձապետարանի քարտուղար Տիմիֆ Ֆ. Գեյթների
 քարտուղար Տիմիֆ Ֆ. Գեյթների կողմից: Որից հետո  նման մետաղադրամները թողարկվում են բացառապես կոլեկտորների համար․2007 - Ջորջ Վաշինգտոն,
 համար․2007 - Ջորջ Վաշինգտոն, Ջոն Ադամս, Թոմաս Ջեֆերսոն, և Ջեյմս Մեդիսոն2008 - Ջեյմս Մոնրո, Ջոն Քուինսի Ադամս, Էնդրյու Ջեկսոն, և
 Ադամս, Էնդրյու Ջեկսոն, և Մարտին Վան Բուրն2009 - Վիլյամ Հենրի Հերիսոն, Յոն Թիլեր, Ջեյմս Կ․ Պոլկ , և Զաքարի Թեյլոր2010 - Միլլարդ
 Թեյլոր2010 - Միլլարդ Ֆիլմոր, Ֆրանկլին Պիերս, Ջեյմս Բաչնան, և Աբրահամ Լինքոլն2011 - Էնդրյու Ջոնսն, Ուլիսես Ս․ Գրանդ, Ռուտերդորֆ
 Ս․ Գրանդ, Ռուտերդորֆ Հայես, և Ջեյմս Գարֆիլդ2012 - Չեսթեր Արթուր,Գրովեր Կլիվլանդ (1-ին ժամկետում), Բենժամին Հարիսոն, և Գրովեր
 Բենժամին Հարիսոն, և Գրովեր Կլիվլանդ(2-րդ ժամկետում)2013 - Վիլիամ ՄակՔինլի, Թեոդոր Ռուզվելտ, Վիլյամ Հովարդ Թաֆթ և Վուդրո Վիլսոն2014
 և Վուդրո Վիլսոն2014 - Վարրեն Հարինգ, Քելվին Քոլիջ, Հեևբերտ Հուվեր և Ֆրանկլին Ռուզվելտ2015 - Հարի Ս․ Թրումեն, Դուայթ Էյզենհաուեր,
 Դուայթ Էյզենհաուեր, Ջոն Ֆ․ Քենեդի և  Լինդբոն Բ․ Ջոնն2016 - Ռիչարդ Մ․ Նիքսթոն, Ջերալդ Ֆորդ և Ռոնալդ Ռեգան։Դոլար մետաղադրամներԱռաջին
 մետաղադրամներԱռաջին ամերիկյան դոլարը թողարկվել է 1794 թվականին։ Այն հայտնի էր «թափվող մազերով դոլար» անվանումով, կազմված
 անվանումով, կազմված էր 416 գրան ստանդարտ արծաթից(89,25% արծաթ և 10,75% կապար), և ներկայացվում էր 1972 թվականի դրամական օրենքի
 թվականի դրամական օրենքի 13-րդ բաժնում։ Այդ օրենքի  9-րդ բաժնում այն սահմանվում է որպես իսպանական դոլարի համարարժեք։Դոլար մետաղադրամները
 համարարժեք։Դոլար մետաղադրամները շատ հայտնի էին Միացյալ Նահանգներում։ Արծաթե դոլարները հատվում էին 1794-1935 թվականներին,  Դուայթ Էյզենհաուերի
 Դուայթ Էյզենհաուերի պատկերով պողպատե-նիկելե դոլարնեը, որոնք ունեին նույն չափսերը և հատվում էին 1971-1978թվականներին։19-րդ
 1971-1978թվականներին։19-րդ դարում կրկին սկսեցին թողարկվել ոսկե դոլարնեը։ Սյուզան Էնթոնիի մետաղադրամները  ներկայացվեցին 1979 թվականին,
 ներկայացվեցին 1979 թվականին, այն  հայտնի չդարձավ, քանի որ  հաճախ էին շփոթում քուորթերի հետ, նրանց գրեթե նույն  չափերի, եզրագծերի
 նույն  չափերի, եզրագծերի և նույնատիպ գույների պատճառով։ 1980 թվականին շրջանառության  համար այս դոլարների հատումը դադարեցվեց,
 հատումը դադարեցվեց, սակայն մնացած բոլոր նախկին դոլար մետաղադրամների հետ միասին, նրանք օրինական վճարային միջոց են համարվում։
 միջոց են համարվում։ 2000 թվականին թողարկվեցին նոր ամերիկյան 1$ մետաղադրամները՝ Սակագվեայի պատկերով, որում ուղղվեցին Էնթոնի
 որում ուղղվեցին Էնթոնի դոլարի որոշ թերություններ, այն ուներ հարթ եզրեր և ոսկե գույն: Այնուամենայնիվ այս նոր մետաղադրամները
 այս նոր մետաղադրամները ժողովրդական տարածում չստացան և ամենօրյա գործարքներում հազվադեպ էին օգտագործվում։2007 թվականի փետրվարին
 օգտագործվում։2007 թվականի փետրվարին Միացյալ նահանգների դրամահատարանը, 2005 թվականի Նախագահական $1 մետաղադրամների մասին օրենքի համաձայն,
 մասին օրենքի համաձայն, թողարկեց նոր $1 մետաղադրամներ։ Հիմնվելով "50 նահանգների քորթեր" շարքի հաջողությունների վրա, նոր մետաղադրամների
 վրա, նոր մետաղադրամների դիմերեսին  պատկերվում էին   նախագահները  իրենց երդմնակալության  հաջորդական կարգով՝ սկսած Ջորջ Վաշինգտոնից։
 սկսած Ջորջ Վաշինգտոնից։ Հակառակ կողմում պատկերվում է Ազատության արձանը։ Թույլատրվում էր պատկերել ավելի մեծ, ավելի մանրամասն
 մեծ, ավելի մանրամասն դիմանկարներ, «E Pluribus Unum» և «Մենք հավատում ենք Աստծուն» ավանդական գրառումները, հատման կամ թողարկման
 հատման կամ թողարկման տարեթիվը  և դրամահատարանի  նշանը, որոնք տեղադրտվում են  մետաղադրամի եզրին դիմերեսի փոխարեն։ Այս առանձնահատկությունը
 առանձնահատկությունը  նման է Բրիտանական £ 1 մետաղադրամի  եզրագծերին , որը սովորաբար գոյություն չի ունեցել ԱՄՆ մետաղադրամների
 ունեցել ԱՄՆ մետաղադրամների նմուշներում: «Ազատություն» մակագրությունը փոխարինվել է «Ազատության արձան»-ով։ Բացի այդ, ԱՄՆ մետաղադրամների
 այդ, ԱՄՆ մետաղադրամների բնույթից ելնելով, սա առաջին անգամ է, երբ շրջանառվում են տարբեր անվանումներով ԱՄՆ  մետաղադրամներ դիմերեսին
 մետաղադրամներ դիմերեսին  որևէ նախագահի դիմանկարով (ԼԻնքոլն/պեննի, Ջեֆերսոն / նիկել, Ֆրանկլին Դ․ Ռուզվելտ/ դայմ, Վաշինգտոն/ քուորթեր,
 Վաշինգտոն/ քուորթեր, Քեննեդի/կես դոլար և Էյզենհաուեր/դոլար)։ Մեկ այլ անսովոր փաստ ևս նոր $1 մետաղադրամի մասին, Գրովեր Կլիվլանդնին
 մասին, Գրովեր Կլիվլանդնին ունի երկու մետաղադրամ, երկու տարբեր դիմանկարներով, և սա այն պատճառով, որ նա միակ ԱՄՆ նախագահն էր այդ
 ԱՄՆ նախագահն էր այդ տարիներին, ով երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել է ։Վաղաժամկետ թողարկված Վաշինգտոնի մետաղադրամը պարունակում
 մետաղադրամը պարունակում էր վրիպակներ, որոնք  հիմնականում Ֆիլադելֆիայի դրամահատարանից  Ֆլորիդայի և Թեննեսի բանկերին ուղարկվածներում
 բանկերին ուղարկվածներում էր: Վրիպակներով մետաղադրամներում «E PLURIBUS UNUM IN GOD WE TRUST 2007 P» եզրային գրառումը բացակայում
 գրառումը բացակայում էր։Դրամահատարանի նշանԹղթադրամներՄիացյալ նահանգների սահմանադրությունը սահմանում է, որ Կոնգրեսը իրավունք
 որ Կոնգրեսը իրավունք ունի «Վարկային միջոցներ ներգրավվել ի հաշիվ ԱՄՆ-ի» ։ Կոնգրեսն  այդ իշխանությունը իրականացնում է դաշնային
 իրականացնում է դաշնային պահուստային բանկերի  միջոցով՝  դաշնային պահուստային պարտատոմսեր թողարկելու ճանապարհով: Այդ պարտատոմսերը
 ճանապարհով: Այդ պարտատոմսերը «ԱՄՆ-ի պարտականություններն են» և «պետք է մարվեն պահանջված օրինական գումարով  ԱՄՆ-ի Գանձապետական ստորաբաժանումում՝
 Գանձապետական ստորաբաժանումում՝ Վաշինգտոնում, Կոլումբիայի շրջանում կամ որևէ դաշնային պահուստային բանկում» ։ Դաշնային պահուստային պարտատոմսերը
 պահուստային պարտատոմսերը օրենքով նախատեսված են որպես «օրինական վճարային միջոցներ» պարտքերի մարման համար ։ Կոնգրեսը նաև թույլատրել
 Կոնգրեսը նաև թույլատրել է թողարկել ավելի քան 10 այլ տեսակի թղթադրամներ, այդ թվում `գանձապետական պարտատոմսեր  և Դաշնային պահուստային
 Դաշնային պահուստային բանկային գրառում: Գանձապետական պարտատոմսը միակ տեսակն  է, որը 70-ական թվականներից շրջանառության մեջ
 թվականներից շրջանառության մեջ է:Վերջին ժամանակներում տպագրված անվական արժեքով թղթադրամներն են ՝ $1, $2, $5, $10, $20, $50, և $100։
 $10, $20, $50, և $100։ 1946 թվականից դադարեցին շրջանառվել $100-ից ավել անվանական արժեքով թղթադրամները, իսկ պաշտոնապես շրջանառությունից
 պաշտոնապես շրջանառությունից հանվեցին 1969 թվականին։ Այս թղթադրամները հիմնականում օգտագործվում են միջբանկային փոխանցումներ իրականացնելիս
 փոխանցումներ իրականացնելիս կամ կազմակերպված հանցագործությունների  կողմից, դրա վերջին օգտագործումն էլ ստիպեց  նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնին
 նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնին 1969 թվականին կարգադրել դադարեցնել նրանց օգտագործումը։ Էլեկտրոնային բանկինգի ի հայտ գալուն պես դրանք
 հայտ գալուն պես դրանք դարձան ավելի քիչ անհրաժեշտ։ $500, $1,000, $5,000, $10,000, և $100,000 անվանական արժեքով թղթադրամները
 արժեքով թղթադրամները թողարկվել են միևնույն ժամանակ։ Բացառությամբ $ 100,000-ի, որը թողարկվել է 1934 թվականին որպես «Gold Certificate»
 որպես «Gold Certificate» և երբեք հրապարակայնորեն շրջանառության մեջ չի դրվել։ Այս թղթադրամները այժմ հավաքածուների տարրեր են և
 հավաքածուների տարրեր են և  ունեն անվանական արժեքից ավելի բարձր են գնահատվում:Չնայած  հիմնականում օգտագործվում է  կանաչ գույնը՝
 օգտագործվում է  կանաչ գույնը՝  2004-ից հետո թողարկված  շարքը ներառում է նաև այլ գույներ ավելի հեշտ  տարբերելու համար: Ամերիկայի կույրերի
 համար: Ամերիկայի կույրերի խորհրդի կողմից մատուցվող հասանելիության հայցի արդյունքում 2008 թվականին  ընդունված որոշմամբ փորագրության
 որոշմամբ փորագրության և տպագրության բյուրոն նախատեսում է զարգացնել  շոշափելի հատկությունները  հերթական վերափոխում ժամանակ
 հերթական վերափոխում ժամանակ , բացառությամբ $ 1-ի և ներկայիս 100$ արժողությամբ թղթադրամի: Այն նաև նախատեսում է ավելի մեծ չափսերով,
 ավելի մեծ չափսերով, մեծ հակադրություն  ունեցող թվեր,  գունային տարբերություններ, ինչպես նաև գումարը կարդացող սարքերի տարածում,
 կարդացող սարքերի տարածում, որոնք կօգնեն տեսողական խանգարումներ ունեցողներին անցումային շրջանում։Միջոցների տրամադրումԴրամական
 տրամադրումԴրամական բազան բաղկացած է մետաղադրամներից և դաշնային պահուստային գրառումներից, որոնք շրջանառվում են Դաշնային
 շրջանառվում են Դաշնային պահուստային բանկերի և ԱՄՆ գանձարանից դուրս, ինչպես նաև դեպոզիտորիաներից Դաշնային պահուստային բանկերի
 պահուստային բանկերի  ստացված ավանդներից: Հաշվարկված դրամական բազան աճել է 1994 թվական մոտ 400 միլիարդ դոլարով, 2005 թվականին`
 դոլարով, 2005 թվականին` 800 միլիարդով և 2013 թվականին` ավելի քան 3․000 միլիարդով ։ Շրջանառության մեջ դրամական միջոցների  ծավալը
 դրամական միջոցների  ծավալը ավելանում է (կամ նվազում է) Դաշնային պահուստային համակարգի գործողությունների արդյունքում: Տարեկան 8
 արդյունքում: Տարեկան 8 անգամ 12 անձից բաղկացած դաշնային բաց շուկայական հանձնաժողովը որոշում է ամերիկյան դրամական քաղաքականությունը:
 դրամական քաղաքականությունը: Յուրաքանչյուր աշխատանքային օր, Դաշնային պահուստային համակարգը բաց շուկայի գործառնություններ է իրականացնում
 գործառնություններ է իրականացնում  դրամավարկային քաղաքականության շրջանակներում ։  Եթե Դաշնային պահուստային համակարգը ցանկանում է մեծացնել
 ցանկանում է մեծացնել դրամական զանգվածը, ապա արժեթղթեր ձեռք կբերի (օրինակ՝ ԱՄՆ գանձապետական պարտատոմսերը) անանուն բանկերից,
 պարտատոմսերը) անանուն բանկերից, դոլարի դիմաց: Ընդհակառակը, բանկերին արժեթղթեր վաճառելու միջոցով դոլարներ կհանի  շրջանառությունից։Երբ
 շրջանառությունից։Երբ Դաշնային պահուստային համակարգը  գնումներ է կատարում, կրեդիտագրում է վաճառողի պահուստային հաշիվը (Դաշնային
 պահուստային հաշիվը (Դաշնային պահուստային ֆոնդի հետ): Այս գումարը չի փոխանցվում որևէ գոյություն ունեցող ֆոնդից, հենց այս մակարդակում
 հենց այս մակարդակում է, որ Դաշնային պահուստային ընկերությունը ստեղծում  է նոր կատարելագործված  փողեր: Առևտրային բանկերը կարող
 Առևտրային բանկերը կարող են իրենց պահուստային հաշվից  ազատորեն կանխիկացնել Դաշնային պահուստային ֆոնդի  ավելցուկային պահուստները:
 ավելցուկային պահուստները: Այդ պահանջները կատարելու համար Դաշնային պահուստային համակարգը   դիմում է ներկայացնում ԱՄՆ Ֆինանսների
 ներկայացնում ԱՄՆ Ֆինանսների նախարարություն տպագրված գումար համար ։ Գանձապետարանը իր հերթին ուղարկում է այդ պահանջները Փորագրություն
 պահանջները Փորագրություն և Տպագրման վարչություն (դոլարի նոր օրինագծեր տպելու համար) և դրամահատարան (մետաղադրամները կնիքելու):ԳնողունակությունԱՄՆ
 կնիքելու):ԳնողունակությունԱՄՆ սահմանադրության 6-րդ գլխի 8-րդ բաժնի 1-ին հոդվածը սահմանում է, որ ԱՄՆ Կոնգրեսը իրավասու է փող թողարկել
 իրավասու է փող թողարկել և ներքին ու արտաքին մետաղադրամների արժեքը կարգավորել։ Կոնգրեսը իրականացրեց այդ լիազորությունները, երբ
 լիազորությունները, երբ 1792 թվականին  սահմանվեց դրամական օրենքը։ Օրենքը  նախատեսում էր առաջին ամերիկյան դոլարի թողարկումը և
 դոլարի թողարկումը և  որ ԱՄՆ դոլարը պետք է ունենա «իսպանական  դոլարի ներկայիս նույն արժեքը»։ Աջ կողմում ներկայացված աղյուսակը
 ներկայացված աղյուսակը  ցույց է տալիս ապրանքի համարժեք գումարը, որը որոշակի տարում կարող է ձեռք բերել $ 1-ով: Աղյուսակը ցույց
 1-ով: Աղյուսակը ցույց է տալիս, որ 1774-ից մինչեւ 2012 թվականը ԱՄՆ դոլարը կորցրել է իր գնողունակության մոտ 97.0% -ը։ԱՄՆ դոլարի
 97.0% -ը։ԱՄՆ դոլարի գնողունակության անկումը համապատասխանում է ինֆլյացիային, որը ժամանակի ընթացքում տնտեսության մեջ հանգեցնում
 տնտեսության մեջ հանգեցնում է ապրանքների և ծառայությունների գների բարձրացման։ Սպառողական  գների ինդեքսը (ՍԳԻ) ցույց է տալիս տնային
 ցույց է տալիս տնային տնտեսությունների կողմից ձեռք բերված սպառողական ապրանքների ու ծառայությունների միջին գինը։ Միացյալ Նահանգների
 գինը։ Միացյալ Նահանգների սպառողական գների ինդեքսը,  հրապարակված Աշխատանքի վիճակագրության վարչության կողմից, Միացյալ Նահանգներում
 Միացյալ Նահանգներում սպառողական ապրանքների և ծառայությունների միջին գինը գնահատող ցուցանիշ է: Այն արտացոլում է գնաճը, որը
 արտացոլում է գնաճը, որը կրում են սպառողները  իրենց ամենօրյա ծախսերում ։ Գրաֆիկը ցույց է տալիս  սպառողական գների  ինդեքսը  ԱՄՆ
 գների  ինդեքսը  ԱՄՆ 1982-1984 թվականներին, իսկ տարեկան կտրվածքով փոփոխություն սպառողական գների ինդեքսի ցուցադրված է ստորև։Պատերազմի
 ցուցադրված է ստորև։Պատերազմի տարիներիներին ԱՄՆ դոալրի  արժեքը էականորեն նվազեց ՝ հատկապես  Ամերիկյան քաղաքացիական պատերազմի, Համաշխարհային
 պատերազմի, Համաշխարհային առաջին և երկրորդ պատերազմների ընթացքում։  Դաշնային պահուստները, որոնք հիմնվեցին 1913 թվականին, նախատեսված
 թվականին, նախատեսված էին  «ճկուն» արժույթով ապահովելու համար՝ հաշվի առնելով «կարճ ժամանակահատվածում զգալի փոփոխություններ»,
 զգալի փոփոխություններ», ինչը զգալիորեն տարբերվում էր բարձրորակ փողերի նախկին ձևերից, ինչպիսիք են ոսկին, ազգային բանկային նշումները
 ազգային բանկային նշումները և արծաթե մետաղադրամներ ։  Ոսկու ստանդարտի շրջանում՝ տևական ժամանակահատվածում գները պահպանեցին կայունությունը․
 պահպանեցին կայունությունը․ օրինակ՝ գների մակարդակը և  ԱՄՆ դոլարի գնողունակությունը  1914թվականին  շատ չէին տարբերվում 1880 թվականի
 տարբերվում 1880 թվականի գների մակարդակից: Դաշնային պահուստին ի սկզբանե  հաջողվեց պահպանել ԱՄՆ դոլարի և գների կայունության՝ հակադարձելով
 կայունության՝ հակադարձելով Առաջին համաշխարհային պատերազմի հետևանքով առաջացած գնաճը և կայունացնելով դոլարի գնողունակությունը 1920-ական
 գնողունակությունը 1920-ական թվականներից  մինչև 1930-ական թվականները, մինչև 1930 թվականի դեֆլյացիան։Երկրորդ համաշխարհային պատերազմից
 համաշխարհային պատերազմից հետո ստեղծված Բրետոն Վուդսյան համակարգի համաձայն, ոսկու արժեքը ամրագրվեց $ 35 մեկ ունցիայի դիմաց, ուստի
 ունցիայի դիմաց, ուստի ԱՄՆ դոլարի արժեքի հումքում ոսկու արժեքն էր: 1960-ական թվականներին Կառավարության աճող ծախսերը, սակայն
 աճող ծախսերը, սակայն կասկածներ էին  առաջացնում, որ Միացյալ Նահանգները կկարողանայր պահպանել այդ փոխարկելիության մակարդակը,
 փոխարկելիության մակարդակը, ոսկու պաշարները նվազեցին, քանի որ  բանկեր և միջազգային ներդրողները սկսեցին փոխանակել դոլլարները ոսկով,
 փոխանակել դոլլարները ոսկով, որի արդյունքում դոլարի արժեքը սկսեց նվազել: Անդրադառնալով զարգացող արժութային ճգնաժամին և այն վտանգին,
 ճգնաժամին և այն վտանգին, որ ԱՄՆ-ը այլևս չի կարողանա  փոխանակել ոսկին դոլարով՝ ոսկու փոխարկումը վերջապես դադարեցվեց նախագահ Նիքսոնի
 դադարեցվեց նախագահ Նիքսոնի կողմից՝ հանգեցնելով «Նիքսոնի շոկի»։Այսպիսով, ԱՄՆ դոլարի արժեքը այլևս ոսկով ապահովված չէր, և հետևաբար
 ապահովված չէր, և հետևաբար դաշնային պահուստային ֆոնդին վրա էր  ընկնում ԱՄՆ արժույթի գնողունակության պահպանելու խնդիրրը: Դաշնային
 պահպանելու խնդիրրը: Դաշնային պահուստային համակարգը, սակայն շարունակում է մեծացնել դրամի առաջարկը, ինչի հանգեցրեց 70-ական թվականներին
 70-ական թվականներին ստագֆլյացիայի և ԱՄՆ դոլարի արագ տեմպերով արժեզրկման: Սա հիմնականում պայմանավորված էր այդ ժամանակահատվածում
 այդ ժամանակահատվածում տարածված տնտեսական հայացքներով, ըստ որի գնաճը և իրական տնտեսական աճը փոխկապված էին (Ֆիլիպսի կորի), ուստի
 (Ֆիլիպսի կորի), ուստի գնաճը համարվում էր համեմատաբար բարենպաստ երևույթ։ 1965-1981թթվականԱՄՆ դոլարը կորցրեց իր արժեքի 2/3-ը։1979
 իր արժեքի 2/3-ը։1979 թվականին Նախագահ Քարթերը նշանակեց Պոլ Վոլարկին  Դաշնային պահուստի նախագահ: Դաշնային պահուստը սահմանափակեց
 պահուստը սահմանափակեց դրամական զանգվածը և գնաճը զգալիորեն նվազեց 1980-ականներին, ուստի դոլարի արժեքը կայունացավ։Շուրջ երեսուն
 կայունացավ։Շուրջ երեսուն տարվա ընթացքում ՝1981-2009թթ, ԱՄՆ դոլարը կորցրել է իր գնողունակության գրեթե կեսը ։  Եվ սա այն պատճառով,
 Եվ սա այն պատճառով, որ Դաշնային պահուստային համակարգը  նպատակաուղղված չէ զրոյական գնաճի, այլ ցածր, կայուն գնաճի՝ 1987-1997թթ․
 գնաճի՝ 1987-1997թթ․ ինֆլյացիայի մակարդակը մոտ 3.5% էր, իսկ 1997-2007թթ․՝ 2%։ 1970-ական թվականներից ի վեր տնտեսական պայմանների
 տնտեսական պայմանների այսպես կոչված «Մեծ մոդերացուման» շրջանում իրականացվում էր   գների կայունությանն ուղղված դրամավարկային
 ուղղված դրամավարկային քաղաքականություն։Կա մշտական հակասություն, թե արդյոք կենտրոնական բանկերը պետք է նպատակաուղղվեն  զրոյական
 նպատակաուղղվեն  զրոյական գնաճի (ինչը կնշանակի ժամանակի ընթացքում ԱՄՆ դոլարի կայունության պահպանում) կամ ցածր, կայուն գնաճի (ինչը
 ցածր, կայուն գնաճի (ինչը նշանակում է ժամանակի ընթացքում դոլարի շարունակական, բայց դանդաղ արժեզրկում, ինչպես արվում է հիմա): Թեև
 արվում է հիմա): Թեև որոշ տնտեսագետներ կողմ են զրոյական գնաճային քաղաքականության, հետևաբար ԱՄՆ դոլարի կայունության ապահովմանը,
 կայունության ապահովմանը, մյուսները պնդում են, որ նման քաղաքականությունը սահմանափակում է կենտրոնական բանկի  տոկոսադրույքները վերահսկելու
 տոկոսադրույքները վերահսկելու կարողությունը և անհրաժեշտության դեպքում խթանելու տնտեսությունը։ՓոխարժեքներՊատմական փոխարժեքերԾանոթագրություններԱրտաքին
 փոխարժեքերԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներU.S. Bureau of Engraving and PrintingU.S. Currency and Coin Outstanding and in CirculationAmerican
 CirculationAmerican Currency Exhibit at the San Francisco Federal Reserve BankRelative values of the U.S. dollar, from
 the U.S. dollar, from 1774 to presentHistorical Currency ConverterSummary of BEP Production StatisticsU.S. Currency tracking
 StatisticsU.S. Currency tracking experimentԱՄՆ թղթադրամների և մետաղադրամների պատկերներU.S. Currency Education Program page with images
 Program page with images of all current banknotesU.S. Mint: Image LibraryHistorical and current banknotes of the United States
 of the United States (անգլ.) (գերմ.)ԱղբյուրներUS: Last 4 years, 2009–2012, 2005–2008, 2001–2004, 1997–2000, 1993–1996,
 1997–2000, 1993–1996, all available yearMultiple countries: 2004–presentAustralia: 1970–presentChina: 1974–1991, 1993–1995Mexico:
 1974–1991, 1993–1995Mexico: 1976–1991Canada: 1977–1991Այլ կարևորագույն տարադրամներEuroJapanese YenPound sterlingCanadian
 YenPound sterlingCanadian dollarAustralian dollarSwiss fra
ԱՄՆ դոլար (նշան՝ $, արժույթի կոդ՝ USD,  կրճատ գրառումը՝ US$, ինչպես նաև հիշատակվում է որպես՝ դոլար, ԱՄՆ
 է որպես՝ դոլար, ԱՄՆ դոլար կամ ամերիկյան դոլար), Միացյալ Նահանգների Սահմանադրության համաձայն՝ ԱՄՆ-ի և նրա տարածքների պաշտոնական
 տարածքների պաշտոնական արժույթն է՝ սկսած 1792 թվականից։ Մեկ դոլարը հավասար է 100 ցենտի (¢), սակայն երբեմն հաշվառման համար օգտագործվում
 հաշվառման համար օգտագործվում է նաև 1$=1000₥ (միլլ): Շրջանառվող թղթադրամները բաղկացած են Դաշնային պահուստային ֆոնդի բանկոտներից, որոնք
 ֆոնդի բանկոտներից, որոնք վերանվանվել են ԱՄՆ դոլար:ԱՄՆ դոլարը առավել հաճախ օգտագործվում է միջազգային գործարքներում, ինչով  պայմանավորված
 ինչով  պայմանավորված այն  հանդիսանում է հիմնական պահուստային արժույթ ։ 1971 թվականի դադարից հետո որոշ երկրներում այն օգտագործվում
 երկրներում այն օգտագործվում է որպես  պաշտոնական արժույթ, իսկ շատ այլ երկրներում այն պաշտոնական արժույթ է։ Բացի Միացյալ Նահանգներից,
 Միացյալ Նահանգներից, այն որպես միակ արժույթ  օգտագործվում է նաև  Կարիբյան ավազանի  երկու բրիտանական  տարածքներում՝ Բրիտանական
 տարածքներում՝ Բրիտանական Վիրջինիա,  Թըրքս և Կայկոս կզղինում։ Մի քանի երկրներ օգտագործում են դաշնության պահուստային թղթադրամները
 պահուստային թղթադրամները , դրա հետ մեկտեղ  թողարկում են իրենց սեփական մետաղադրամները, կամ էլ ընդունում են ամերիկյան մետաղադրամները
 ամերիկյան մետաղադրամները (ինչպիսիք են ՝ սակագավեան կամ նախագահական դոլարը)։ 2018 թվականի հունիսի 27-ի դրությամբ, շրջանառության
 դրությամբ, շրջանառության մեջ է եղել մոտ 1,67տրիլիոն $, որից 1,62տրիլիոն $-ը Դաշնության պահուստային թղթադրամներով(մնացած 50բիլիոն
 թղթադրամներով(մնացած 50բիլիոն $-ը մետաղադրամներով)։ԱկնարկԱՄՆ սահմանադրության հոդված 1, բաժին 8-ով սահմանվում է, որ Կոնգրեսը իշխանություն
 Կոնգրեսը իշխանություն ունի փող թողարկելու։ Այս իշխանությունը սահմանող օրենքները այժմ  ներկայացված են Միացյալ նահանգների օրենսգրքի
 նահանգների օրենսգրքի 31-րդ գլխի 5112-րդ  բաժնում, որով  նախատեսվում է դոլարի թողարկման հիմնական ձևերը ։ 5112-րդ բաժնի համաձայն
 5112-րդ բաժնի համաձայն  իրականացվում  է  նաև այլ մետաղադրամների թողարկումը, որոնց արժեքը  մեկ ցենտից  է հասնում մինչև 100դոլարի։
 հասնում մինչև 100դոլարի։ Սահմանադրությունը նախատեսում է ՝ «պարբերաբար  հրապարակել հանրային փողերի մուտքերի և ելքերի հերթական
 մուտքերի և ելքերի հերթական հաշվետվությունը և հաշիվը» ։ Այս դրույթը Սահմանադրությամբ հստակեցվում է Միացյալ Նահանգների օրենսգրքի
 Նահանգների օրենսգրքի 331-րդ բաժնի 31-րդ վերնագրում։  Տեղեկագրում նշված գումարի չափը այժմ արտահայտվում է ԱՄՆ դոլարով, (օրինակ՝
 ԱՄՆ դոլարով, (օրինակ՝ նայել 2009թվականի ԱՄՆ ֆինանսական հաշվետվությունը)։«Դոլարը»  Սահմանադրության առաջին գլխի 9-րդ բաժնի
 առաջին գլխի 9-րդ բաժնի 1-ին հոդվածում ներկայացված տերմիններից մեկն է։ Դոլարը սահմանվում է հետևյալ կերպ․ այն իսպանական դոլարի
 այն իսպանական դոլարի հիման վրա ստեղծված  մետաղադրամ է, որն ունի  8 իսպանական արժույթի կամ ռեալին համարժեք դրամական արժեք։
 համարժեք դրամական արժեք։ 1972 թվականին Միացյալ Նահանգների Կոնգրեսը հաստատեց «դրամական օրենքը»։ Այդ օրենքի 9-րդ բաժնով թույլատրվում
 բաժնով թույլատրվում է տարբեր մետաղադրամների արտադրությունը, այդ թվում «դոլար կամ յունիոն», որոնցից յուրաքանչյուրը պետք է
 յուրաքանչյուրը պետք է լինի արժողությամբ համարժեք իսպանական  դոլարին, ինչպես  հիմա է, և պարունակի երեք հարյուր յոթանասուն մեկ
 հարյուր յոթանասուն մեկ գրան և չորս տասնվեցերորդ մասը  մաքուր գրան, կամ չորս հարյուր տասնվեց գրան ստանդարտ արծաթ»։ Օրենքի 20-րդ
 արծաթ»։ Օրենքի 20-րդ բաժինը նախատեսում է, որ Միացյալ Նահանգների հաշվարկային գումարը արտահայտվի դոլարով կամ յունիթով, և  բոլոր
 կամ յունիթով, և  բոլոր հաշիվները պետական հաստատություններում պետք է պահվեն և իրականացվեն այդ կանոնների համաձայն։ Այլ կերպ ասած՝
 համաձայն։ Այլ կերպ ասած՝ այս օրենքը ճանաչում է ԱՄՆ դոլարը որպես Միացյալ Նահանգների միասնական արժույթ։Ի  տարբերություն իսպանական
 տարբերություն իսպանական դոլարի՝ ԱՄՆ դոլարի հիմքում արժույթի տասական համակարգն է։ Ի հավելումն դոլարի՝ դրամական օրենքը որպես դրամական
 օրենքը որպես դրամական միավոր  պաշտոնապես  սահմանում է  միլլը կամ 1/1000 դոլարը (նշանակումը՝ ₥), ցենտը կամ 1/100 դոլարը (նշանակումը՝
 դոլարը (նշանակումը՝ ¢), ինչպես նաև դեման կամ 1/10 դոլարը, արծիվը կամ 10 դոլարը՝ ներկայացնելով քաշը և ոսկու, արծաթի, պողպատի
 ոսկու, արծաթի, պողպատի կազմը յուրաքանչյուրի համար։ 1800-ականների կեսերին առաջարկվեց 100դոլարը ներկայացնել որպես  «յունիոն»։
 ներկայացնել որպես  «յունիոն»։ Այնուամենայնիվ, որպես դոլարի տարատեսակ, ամենօրյա կիրառություն ունի միայն ցենտը, իսկ դեմին օգտագործվում
 իսկ դեմին օգտագործվում է միայն որպես 10¢ մետաղադրամի անվանում, մինչդեռ արծիվը կամ միլլը հանրության շրջանակներում հայտնի չեն,
 շրջանակներում հայտնի չեն, սակայն միլլերը հաճախ օգտագործվում են հարկային վճարների պարագայում, իսկ բենզինը, որպես կանոն,  ներկայացվում
 կանոն,  ներկայացվում է $X.XX9 յուրաքանչյուր գալոնը, օրիանակ  $3.599 հաճախ գրառվում է  $3.599⁄10 տեսքով։  Ներկայումս թողարկվում
 Ներկայումս թողարկվում են  մեկ դոլարանոց մետաղադրամներ և թղթադրամներ, չնայած թղթային տարբերակն ավելի շատ է հանդիպում։ Նախկինում
 հանդիպում։ Նախկինում թղթադրամները անվանական արժեքից ավելի ցածր էին սահմանվում,  քան դոլարը (հարաբերական արժույթ), իսկ  ոսկե
 արժույթ), իսկ  ոսկե մետաղադրամները սահմանվում էին  $20 -ից ավել  արժեքի դեպքում (1930 թվականին արժեզրկված կրկնակի արծիվը)։
 արժեզրկված կրկնակի արծիվը)։ «Արծիվ»  տերմինը օգտագործվել է  1792 թվականի դրամական օրենքում $10 անվանակոչելիս , իսկ հետագայում օգտագործվում
 հետագայում օգտագործվում էր ոսկե մետաղադրամների հետ։ Մեկ դոլարից ավելի քիչ անվանական արժեքով թղթադրամները՝ հարաբերական արժույթները,
 հարաբերական արժույթները,  հաճախ անվանվում էին «ցածրարժեք կամ շինծու»  փողեր։ 1854 թվականին Ջեյմս Գատրին՝ այդ ժամանակ ֆինանսների
 այդ ժամանակ ֆինանսների նախարարը, առաջարկեց թողարկել  $100, $50 և $25 ոսկե մետաղադրամներ, որոնք անվանակոչվում էին համապատասխանաբար
 էին համապատասխանաբար «յունիոն», « կես յունիոն»  և « քառորդ յունիոն»՝ սահմանելով  1յունիոն=$100։ Ներկայումս ԱՄՆ թղթադրամները
 Ներկայումս ԱՄՆ թղթադրամները պատրաստվում են բամբակի մանրաթելերից, ի տարբերություն շատ հաճախ հանդիպող թղթի, որը պատրաստվում է փայտի
 պատրաստվում է փայտի տաշեղներից։ Միացյալ Նահանգների մետաղադրամները հատում է Միացյալ Նահանգների դրամահատարանը։ Իսկ ամերիկյան
 դրամահատարանը։ Իսկ ամերիկյան դոլարը տպագրվում է Փորագրության և տպագրության բյուրոյի կողմից և 1914 թվականից բաց  թողնվում Դաշնային
 բաց  թողնվում Դաշնային պահուստային համակարգի կողմից։Ամենամեծ չափսերն ունեցող թղթադրամները թողարկվեցին մինչ 1928 թվականը 188,5
 մինչ 1928 թվականը 188,5 x79,4 մմ չափերով, այդ տարիներին թողարկված փոքրամասշտաբ թղթադրամները ունեին 155,96x66.29x0.11մմ չափեր։
 155,96x66.29x0.11մմ չափեր։ Երբ ներկայիս փոքրամասշտաբ արժույթը պատրաստվեց, այն անվանակոչվեց  ֆիլիպինյան չափսերով արժույթ, քանի որ
 չափսերով արժույթ, քանի որ Ֆիլիպիններում  ավելի վաղ թողարկվում էր  նույն չափսերով արժույթը՝ ֆիլիպինյան պեսսոն։Ստուգաբանություն16-րդ
 պեսսոն։Ստուգաբանություն16-րդ դարում, Բոհեմիայից  Հենոնիմի Շիկտը  սկսեց թողարկել մետաղադրամներ, որոնք հայտնի են որպես Ջոաքիմստալեր
 են որպես Ջոաքիմստալեր (Joachimstalers),  Ջոաքիմստալը (Հովակիմ)  հովիտ,  որտեղից  արդյունահանվում էր արծաթ։ Գերմաներեն հովիտը
 արծաթ։ Գերմաներեն հովիտը կոչվում է thal, կամ ներկայիս՝ Tal (անգլերեն համանուն «dale» )։ «Սուրբ Հովակիմի» հովիտը հայտնի է  Ջակիմով
 հովիտը հայտնի է  Ջակիմով անունով, գտնվում է Չեխիայի Հանրապետությունում (այդ ժամանակ Բոհեմիայի թագավորության մաս)։ Ջոաքիմստալը
 թագավորության մաս)։ Ջոաքիմստալը հետագայում փոխարինվեց գերմաներեն Taler-ով , մի բառ , որը վերջիվերջո ստացավ իր համարժեք  տարբերակները
 համարժեք  տարբերակները շատ լեզուներում՝ այդ թվում դանիերենում և շվեդերենում որպես daler, նորվեգիերենում՝ dalar և  daler, հոլանդերենում՝
 daler, հոլանդերենում՝ daler կամ daalder, եթովպերենում՝ ታላሪ (talari), հունգարերոնում ՝tallér, իտալերենում՝ tallero, անգլերենում
 tallero, անգլերենում ՝ dollar   ։ Այլ մոտեցմամբ, thaler-ը ծագել է գերմանական մետաղադրամից ՝Guldengroschen («great guilder»
 ՝Guldengroschen («great guilder» մեծ գիլդերը լինելով արծաթե համարժեք է մեկ ոսկե գիլդերի), պատրաստված  Ջոաքիմստալի արծաթից։Joachimsthal-ում
 արծաթից։Joachimsthal-ում հատված մետաղադրամները շուտով իրենց անվանումը փոխանցեցին այլ վայրերի համանման չափսերով և քաշով  մետաղադրամներին։
 քաշով  մետաղադրամներին։ Այդպիսի օրինակ է , հոլանդական մետաղադրամը, որի վրա պատկերված էր առյուծ և հետևաբար այն  հոլանդերենով
 հետևաբար այն  հոլանդերենով կոչվում էր  լիվենդալեր (անգլ․ «lion dollar»՝ թրգմ․ առյուծի դոլար)։Լիվենդալերը (the leeuwendaler) թույլատրելի
 leeuwendaler) թույլատրելի  պարունակությունը  0,75 մաքուր արծաթի 427,16  ձուլակտոր։ Այն ավելի թեթև էր, քան շրջանառվող մյուս մետաղադրամները,
 մյուս մետաղադրամները, այդ իսկ պատճառով էլ հոլանդացի առևտրականների  համար ավելի շահեկան էր  օտարերկրյա պարտավորությունը մարել
 պարտավորությունը մարել դրանցով, և այն դարձավ  արտաքին առևտրի իրականացման միջոց։Լիվենդալերը հայտնի էր  Հոլանդիային պատկանող
 Հոլանդիային պատկանող Արևելյան Հնդկաստանում  և Հյուսիսամերիկյան Նոր Նիդեռլանդներ գաղութում (Երեք նահանգային տարածք) և 17-րդ
 նահանգային տարածք) և 17-րդ դարից մինչև 18-րդ դարի սկիզբը շրջանառվում էր 13 գաղութներում։ Այն առանձնապես հայտնի էր նաև Արևելյան
 հայտնի էր նաև Արևելյան Եվրոպայի շրջաններում, որտեղ  դարձավ ռումինական և մոլդովական արժույթների նախատիպը՝ անվանվելով «լեու»(leu՝
 անվանվելով «լեու»(leu՝ բառացիորեն «առյուծ»)։ Անգլիախոս համայնքի շրջանակներում ընդունված տեսկետի համաձայն՝  հոլանդական մետաղադրամը
 հոլանդական մետաղադրամը առաջացել է հայտնի «լիոն դոլարից» և այն անգլիական դոլարի նախատիպն  է։ Ներկայիս անգլո-ամերիկյան դոլարի
 անգլո-ամերիկյան դոլարի ծագումը ավելի մոտ է 17-րդ դարի հոլանդական «դալեր»-ին (daler )։Առյուծի դոլարի հետ համեմատելիս իսպանական
 համեմատելիս իսպանական պեսսոն,  ունենալով  նույն քաշը և ուրվագիծը, 18-րդ դարի կեսերին հայտնի այն դարձավ որպես իսպանական դոլար
 որպես իսպանական դոլար և փոխարինվեց իսպանական դոլարով, որը լայն տարածում ստացավ Նոր աշխարհի իսպանական գաղութներում և Ֆիլիպիններում։
 գաղութներում և Ֆիլիպիններում։ Ի վերջո դոլարը դարձավ  ամերիկյան առաջին արժույթի անվանումը։Այլ անվանումներԲաք («Buck»(s)) արտահայտությունը
 («Buck»(s)) արտահայտությունը (շատ նման է բրիտանական  «quid»(s, pl) բառին) հաճախ օգտագործվում է տարբեր ազգերի դոլարները տարբերակելիս,
 դոլարները տարբերակելիս, ներառյալ ամերիկյան դոլարը։ 18-րդ դարին թվագրված այս տերմինը հավանաբար առաջացել է գաղութային առևտրի շրջանում։
 գաղութային առևտրի շրջանում։ Այն կարող է առաջացած լինել նաև պոկեր տերմինից։ Մեկ այլ տարբերակ է «գրինբաքը»(«Greenback»), որն ի սկզբանե
 «գրինբաքը»(«Greenback»), որն ի սկզբանե կիրառվել է 19-րդ դարում Աբրահամ Լինքոլնի կողմից թողարկված ցպահանջ պարտատոմսերի համար , որի նպատակն էր
 համար , որի նպատակն էր ֆինանսավորել Հյուսիսում Քաղաքացիական պատերազմի ծախսերը։ Իրական պարտատոմսի դարձերեսին տպվում էր սևով
 դարձերեսին տպվում էր սևով և կանաչով։ Մինչ այժմ այն օգտագործվում է ամերիկյան դոլարի փոխարեն (բայց ոչ այլ երկրների դոլարների)։ Այլ
 երկրների դոլարների)։ Այլ հայտնի տարբերակներ են «գրինմայլ (greenmail)»,«գրին (green)» և «դեդ փրեզիդենթս(dead presidents)»  (վերջին
 presidents)»  (վերջին տարբերակը այն պատճառով, որ մահացած նախագահների դիմանկարներն էին պատկերված շատերի վրա):«Գրանդ »(Grand)
 վրա):«Գրանդ »(Grand)  կամ հաճախ կրճատ տարբերակով «G»-ն  1,000$-ի փոխարեն կիրառվող հիմնական տերմինն է։ «K »կամ «k» նախդիրները
 »կամ «k» նախդիրները («kilo»-ից) հաճախ օգտագործվում են գումարը նախանշելու համար (ինչպես օրինակ՝«$10k» նշանակում է $10,000)։
 նշանակում է $10,000)։ Սակայն $1,000 թղթադրամները այլևս չեն օգտագործվում։ Լարջ կամ սթաք(large կամ stack)  բառերն արտահայտում
  բառերն արտահայտում են $1,000-ով բազմապատիկները (օրինակ «fifty large» նշանակում է $50,000)։ $100 թղթադրամը այլ կերպ անվանում
 թղթադրամը այլ կերպ անվանում են նաև «Բենջամին», «Բենի», «Բեն», կամ «Ֆրանկլին» (Բենջամին Ֆրանկլինի պատվին),«Սի-նոթ(C-note)» (С-ն հռոմեական
 պատվին),«Սի-նոթ(C-note)» (С-ն հռոմեական թվանշաններով 100), «սենթյուրի նոթ(Century note)» կամ«բիլլ (bill)»(օրինակ՝ two bills-ը ստացվում է $200)։$50
 ստացվում է $200)։$50 -  «yardstick» կամ  «grant» (Ուլիսես Ս. Գրանթ նախագահից , ում նկարը պատկերված է դիմերեսին):$20  - «double
 դիմերեսին):$20  - «double sawbuck», «Jackson» (Էնդրյու Ջեքսոնի պատվին), կամ «double eagle»։ $10 - «sawbuck», «ten-spot» կամ «Hamilton»
 «ten-spot» կամ «Hamilton» (Ալեքսանդր Հեմիլթոնի պատվին)։ $5 - «Lincoln», «fin», «fiver» կամ «five-spot»։$2 - «deuce», «Tom»,
 «five-spot»։$2 - «deuce», «Tom», կամ  «Jefferson»( Թոմաս Ջեֆերսոնի պատվին) (հազվադեպ է օգտագործվում)։$1 - «single» կամ «buck»։Դոլարը
 «single» կամ «buck»։Դոլարը անվանվում է նաև «բոն»(bone)և «բոնս»(bones) հոգնակիում (twenty bones-ը համարժեք է  $20)։Ավելի նոր նմուշները,
 $20)։Ավելի նոր նմուշները, որոնցում դիմանկարները պատկերված են դրոշմակնիքի ներսում (այլ ոչ թե կեմանուսի ներդիրներով),  երբեմն կոչվում
 ներդիրներով),  երբեմն կոչվում են «բիգֆեյս»(bigface) թղթադրամներ կամ «մոնոպոլիայի փող»(Monopoly money):«Piastre»-ը ԱՄՆ դոլարի  նախնական
 ԱՄՆ դոլարի  նախնական ֆրանսերեն տարբերակն է և օգտագործվում է ֆրանսերեն տեքստերում։ Դոլարի «Piastre » անվանումը դեռևս կիրառվում
 անվանումը դեռևս կիրառվում  է Կաջունի և Նոր Անգլիայի ֆրանսիացիների շրջանում։ Ժամանակակից ֆրանսիացիները օգտագործում են նաև  «dollar»(դոլար)։
 նաև  «dollar»(դոլար)։ Այս տերմինը մինչև հիմա  որպես ժարգոնային բառ դոլարի փոխարեն օգտագործվում է   ֆրանսախոս Կարիբյան կղզիներում,
 Կարիբյան կղզիներում, գլխավորապես Հաիթիում։Դոլարի նշանՔանակական ցուցանիշից առաջ գրված $-ի նշանը օգտագործվում է ԱՄՆ դոլարի
 օգտագործվում է ԱՄՆ դոլարի հետ (ինչպես նաև՝ այլ արժույթների)։ Նշանակումը 18-րդ դարի վերջի պեսսոյի "ps" հապավման էվոլյուցիայի (իսպանական
 էվոլյուցիայի (իսպանական դոլար ավելի հաճախ կիրառվող անվանում) արդյունքն է, որը 16-19-րդ դարերում լայն տարածում ուներ Նոր աշխարհում։
 ուներ Նոր աշխարհում։ Այս իսպանական պեսսոները կամ դոլարները հատվում էին Իսպանական Ամերիկայում, մասնավորապես՝ Մեքսիկա քաղաքում,
 մասնավորապես՝ Մեքսիկա քաղաքում, Պոտոսիում, Բոլիվիայում, Լիմայում, Պերուում։ Հետագայում ստացվեց այնպես, որ «P» և «S» տառերը գրվեցին միմյանց
 տառերը գրվեցին միմյանց վրա, և առաջացավ $-ի նշանը։Ըստ մեկ այլ հայտնի բացատրության՝ այն ծագել է իսպանական զինանշանի վրա առկա
 իսպանական զինանշանի վրա առկա Հերակլեսյան սյուներից, որը պատկերված էր իսպանական դոլարի վրա։ Այս Հերակլեսյան սյուները իսպանական արծաթե
 սյուները իսպանական արծաթե դոլարի վրա ստացան 2 ուղղահայաց ուղիղների տեսք և տեղադրվեցին «S»-ի վրա։Մեկ այլ մոտեցմամբ՝ դոլարի նշանն
 մոտեցմամբ՝ դոլարի նշանն առաջացել է լատինական այբուբենի մեծատառ «U» և «S» տառերը  մեկը մյուսի վրա գրառելու արդյունքում։ Այն Ռանդի
 արդյունքում։ Այն Ռանդի «Ատլանտը թոթովեց ուսերը» ստեղծագործությունից հայտնի դարձած այս տեսությունը հաշվի չի առնում այն փաստը,
 չի առնում այն փաստը, որ այդ նշանն օգտագործվում էր նախքան Միացյալ Նահանգների կազմավորումը։ՊատմությունԻ սկզբանե ամերիկյան
 կազմավորումը։ՊատմությունԻ սկզբանե ամերիկյան դոլարի նախնական տարբերակի հիմքում դրված է իսպանական դոլարը, որը լայնորեն կիրառվում էր Իսպանիա-Ամերիկայում
 Իսպանիա-Ամերիկայում 16-19-րդ դարերում։ Առաջին դոլար մետաղադրամները, թողարկված Միացյալ նահանգների դրամահատարանում (հիմնադրված
 դրամահատարանում (հիմնադրված 1792թվականին), չափսերով և կառուցվածքով նման էին իսպանական դոլարին, որը հատվում էր Մեքսիկայում և  Պերուում։
 Մեքսիկայում և  Պերուում։ Իսպանական դոլարը, Միացյալ նահանգների դոլարը և հետագայում Մեքսիկայի արծաթյա պեսսոն շրջանառվում էին Մացյալ
 շրջանառվում էին Մացյալ Նահանգներում, որոնցից իսպանական դոլարը և մեքսիկական պեսսոն օրինական կերպով կիրառվեցին մինչև 1875թվական։
 կիրառվեցին մինչև 1875թվական։ «Լիոն դոլարը» հայտնի էր Հոլանդական Նոր Նիդեռլանդներ գաղութում (Նյու Յորք), սակայն այն 17-18-րդ սկիզբը
 այն 17-18-րդ սկիզբը կիրառվում էր նաև Անգլիական գաղութներում։ 1792 թվականի «Դրամական օրենքով» սահմանվեց ամերիկյան դոլարը,
 սահմանվեց ամերիկյան դոլարը, որի համաձայն դոլարի հիմքում դրվում էր իսպանական դոլարը, 371 գրան կամ 4/16 մասը մաքուր, կամ 416 գրան(27գրամ)
 կամ 416 գրան(27գրամ) ստանդարտ արծաթից, իսկ «արծիվը» 247կամ 4/8մաս գրանից կամ 270 գրան ոսկուց: 371 գրան արժեքի հիմքում  Ալեքսանդր
 արժեքի հիմքում  Ալեքսանդր Համիլթոնի  որոշումն է՝ նոր ամերիկյան միավորի ստեղծում իսպանական դոլարի միջին կշռի հիման վրա։ Նոր իսպանական
 հիման վրա։ Նոր իսպանական դոլարները կշռում էին մոտավորապես 377 գրան, հետևաբար նոր ամերիկյան դոլարը  աննշան տարբերություն ուներ
 տարբերություն ուներ իսպանականի համեմատ։Նույն դրամական ակտով սահմանվում էր 1 արծվին 10 դոլար արժեքը, և 1 դոլարին համապատասխան
 դոլարին համապատասխան 1/10 արծիվ։ 90%-անոց արծաթե մետաղադրամների անվանական արժեքները սահմանվում  էին 1, 1/2, 1/4, 1/10, և
 1, 1/2, 1/4, 1/10, և 1/20  դոլար, իսկ 90%-անոց ոսկե մետաղադրամներինը՝ 1, 1/2, 1/4 և 1/10 արծիվ։ Դոլարում պարունակվող ոսկու
 Դոլարում պարունակվող ոսկու կամ արծաթի արժեքը հետագայում փոխարկվեց տնտեսության մեջ ապրանքների գնման կամ վաճառքի արժեքով։ Սա թույլ
 վաճառքի արժեքով։ Սա թույլ տվեց, որ  ապրանքների արժեքը մնա անփոփոխ, բացառությամբ ազգային տնտեսությունում արծաթի կամ ոսկու ներթափանցման
 կամ ոսկու ներթափանցման կամ արտահոսքի արդյունքում առաջացած փոփոխության։Վաղ ժամանակաշրջանի  ամերիկյան դոլարի վրա  նախագահների
 դոլարի վրա  նախագահների դիմանկարները չէին պատկերվում, ինչպես արվում է հիմա, չնայած այսօր օրենքով սահմանված կարգով  միայն մահացած
 կարգով  միայն մահացած անձանց դիմանկարները կարող են հայտնվել միացյալ նահանգների արժույթի վրա։ Փաստորեն, նոր ձևավորված կառավարությունը
 ձևավորված կառավարությունը դեմ էր առաջնորդների դիմանկարներով արժույթ ունենալուն, այս պրակտիկան համեմատվում է եվրոպական միապետների
 եվրոպական միապետների քաղաքականության հետ։ Արժույթը, ինչպիսին  որ մեզ հայտնի է այսօր, չի ունեցել ներկայիս տեսքը մինչև 20-րդ
 ներկայիս տեսքը մինչև 20-րդ դարի սկիզբը, նախքան դա դիմերեսին օգտագործվում էին դեմքի պրոֆիլներ և քայլող, նստած կամ կանգնած  պատկերներ
 կամ կանգնած  պատկերներ Հունական կամ Հռոմեական դիցաբանությունի, ինչպես նաև  բնիկ ամերիկացիների պատկերներ։ Վերջին մետադրամները
 Վերջին մետադրամները պատմական ամերիկացիների դիմապատկերով «դիմը»(eng. dime) (1946թվական) և «դոլարն» (Dollar)(1971թվական) էին։Մայրցամաքային
 էին։Մայրցամաքային արժույթԱմերիկյան հեղափոխության ընթացքում 13 գաղութները դարձան անկախ նահանգներ։ Ազատվելով բրիտանական
 Ազատվելով բրիտանական մոնետար կանոններից ՝ նրանցից յուրաքանչյուրը թողարկեց «£sd» թղթադրամ (շիլլինգ) ռազմական ծախսերը հոգալու
 ռազմական ծախսերը հոգալու համար։ Մայրցամաքային կոնգրեսը  սկսեց  թողարկել «մայրցամաքային արժույթ»՝ արտահայտված իսպանական դոլարով։
 արտահայտված իսպանական դոլարով։ Դոլարը  երկրների արժույթների նկատմամբ գնահատվում էր հետևյալ հարաբերակցությամբ՝5 շիլլինգ – Ջորջիա6
 հարաբերակցությամբ՝5 շիլլինգ – Ջորջիա6 շիլլինգ – Կոնեկտիկուտ,Մասաչուսեթս, Նյու Հեմփշիր, Ռոդ Այլնդ, Վիրջինիա7 1⁄2 շիլլինգ – Դելավեր,Մերիլենդ,
 – Դելավեր,Մերիլենդ, Նյու Ջերսի, Փենսիլվանիա8 շիլլինգ – Նյու Յորք, Հյուսիսային Կարոլիան32 1⁄2 շիլլինգ – Հարավային ԿարոլինաՄայրցամաքային
 ԿարոլինաՄայրցամաքային արժույթը  պատերազմի տարիներին խիստ արժեզրկվել էր, ինչն էլ ծնունդ տվեց հայտնի արտահայությանը «գրոշի արժեք
 արտահայությանը «գրոշի արժեք չունի»։ Հիմնական խնդիրն այն է, որ դրամական քաղաքականությունը Կոնգրեսի և նահանգների միջև  կոորդինացված
 նահանգների միջև  կոորդինացված չէր, քանի որ նահանգները թողարկում էին իրենց առանձին մուրհակները։ Հետևաբար ոչ Կոնգրեսը , ոչ էլ առանձին
 Կոնգրեսը , ոչ էլ առանձին նահանգների կառավարությունները  ոչ ցանկություն, ոչ էլ միջոցներ ունեին շրջանառությունից մուրհակները հանելու
 մուրհակները հանելու  հարկման  կամ պարտատոմսերի թողարկման ճանապարհով։ Արժույթը ի վերջո  փոխարինվեց արծաթե դոլարով՝ 1 արծաթե
 արծաթե դոլարով՝ 1 արծաթե դոլարը 1000 մայրցամաքային դոլարի դիմաց։Արծաթի և ոսկու ստանդարտներ1972 թվականից հետո, երբ  ընդունվեց
 հետո, երբ  ընդունվեց դրամական ակտը, դոլարի համար  սահմանվել  էր 371,25 գրան արծաթ (24,056գրամ)։ Թողարկված ոսկեդրամներին անվանումներ
 ոսկեդրամներին անվանումներ չէին տրվել և առք ու վաճառքը իրականացվում էր շուկայական արժեքով  Կոնգրեսի արծաթե դոլարի ստանդարտին համապատասխան։
 ստանդարտին համապատասխան։ 1834 թվականին նկատվեց աճ ոսկու ստանդարտում 23,2 գրանիտով (1,50գրամ), հետագայում 1837 թվականին որոշ ճշգրտումների
 թվականին որոշ ճշգրտումների արդյունքում դարձավ 23,22 գրան (1,505գրամ)։(16:1 հարաբերակցությամբ)1862 թվականին Քաղաքացիական պատերազմի
 Քաղաքացիական պատերազմի արդյունքում թղթադրամները թողարկվեցին առանց գունավոր մետաղներով ապահովման։ Ոսկե և արծաթե մետաղադրամները
 արծաթե մետաղադրամները շարունակեցին թողարկվել, որի արդյունքում 1878 թվականին թղթադրամների ու մետաղադրամների կապը վերականգնվեց։
 մետաղադրամների կապը վերականգնվեց։ Ոսկու և արծաթի տարանջատումը  տեղի ունեցավ 1812 թվականի պատերազմի ընթացքում։ Առանց գունավոր մետաղներով
 գունավոր մետաղներով ապահովման թղթադրամների օգտագործումը իրականացվում էր Համադաշնության 1777-1788 հոդվածներով։ Մայրցամաքային
 հոդվածներով։ Մայրցամաքային արժույթները, լինելով առանց ապահովման և հեշտ կեղծելի, արագորեն կորցրեցին իրենց արժեքը, ինչի արդյունքում
 արժեքը, ինչի արդյունքում տարածում ստացավ «գրոշի արժեք չունի» արտահայտությունը։ Սա դարձավ հիմնական պատճառը, որ Միացյալ Նահանգների
 որ Միացյալ Նահանգների Սահմանադրության հոդված 1, բաժին 10-ով սահմանվեց՝  ոչ մի նահանգ  չպետք է պատրաստի ոսկուց և արծաթե մետաղադրամներից
 արծաթե մետաղադրամներից բացի այլ բան առևտրային պարտքերի վճարման համար։1812 թվականի պատերազմը ֆինանսավորելու համար Կոնգրեսը
 ֆինանսավորելու համար Կոնգրեսը թույլատրեց թողարկել գանձապետական պարտատոմսեր՝  կարճաժամկետ տոկոսային պարտք , որը կարող է օգտագործվել
 կարող է օգտագործվել պետական պարտքերը վճարելու համար։ Չնայած  դրանք նախատեսված են պարտքերի սպասարկման համար, սահմանափակ շրջանակներում
 սահմանափակ շրջանակներում կատարում էին նաև փողի ֆունկցիա։ Գանձապետական պարտատոմսերը կրկին թողարկվեցին պետական եկամուտների կրճատման
 եկամուտների կրճատման հետևանքով 1873 և 1875 թվականների  խուճապը հաղթահարելու, ինչպես նաև Ամերիկա-Մեքսիկական  և  Քաղաքացիական
 Ամերիկա-Մեքսիկական  և  Քաղաքացիական պատերազմի ֆինանսավորման համար։ Ի հավելումն գանձապետական պարտատոմսերի՝ 1861 թվականին Կոնգրեսը լիազորեց
 թվականին Կոնգրեսը լիազորեց գանձապետարանին պարտք վերցնել 50 մլն դոլարի ցպահանջ պարտատոմսեր, որոնք հետաքրքրությունը չէին առաջացնում,
 հետաքրքրությունը չէին առաջացնում, սակայն կարող էին մարվել թանկարժեք մետաղների պահանջով։ Այնուամենայնիվ, 1861 թվականի դեկտեմբերին միացյալ
 դեկտեմբերին միացյալ կառավարության առաջարկը գերազանցում էր մարման պահանջարկը, և նրանք ստիպված էին ժամանակավորապես դադարեցնել
 ժամանակավորապես դադարեցնել վճարումները։ Հաջորդ տարվա փետրվարին Կոնգրեսը հաստատեց 1962 թվականի վճարային միջոցների մասին օրենքը,
 միջոցների մասին օրենքը, թողարկելով միացյալ նահանգների պարտատոմսերը, որոնք չէին վճարվում մարման պահանջով և հետևաբար հետաքրքրություն
 հետևաբար հետաքրքրություն չէի առաջացնում, բայց օրինական  վճարային միջոցներ էին, ինչը նշանակում է՝ վարկատուները դրանք պետք է ընդունեին
 դրանք պետք է ընդունեին իրական արժեքի ցանկացած վճարում բացի պետական պարտքից և ներմուծման սակագներից։ Այնուամենայնիվ ոսկե և արծաթե
 Այնուամենայնիվ ոսկե և արծաթե մետաղադրամները շարունակվում էին թողարկվել, պատճառ դառնալով նոր տպագրված թղթադրամների արժեզրկման Գրեշմանի
 արժեզրկման Գրեշմանի օրենքի համաձայն։ 1869 թվականին Գերագույն դատարանը որոշում կայացրեց Հեփբրնը Գրիշվորդի դեմ, ըստ որի Կոնգրեսը
 դեմ, ըստ որի Կոնգրեսը  վարկատուներից չէր կարող պահանջել  ընդունել ամերիկյան պարտատոմսերը, բայց կասեցրեց այդ որոշումը  հաջորդ
 այդ որոշումը  հաջորդ տարի։ 1875 թվականին Կոնգրեսը ընդունեց վճարների վերահսկման մասին օրենքը՝ պահանջելով գանձապետարանից՝ 1879
 գանձապետարանից՝ 1879 թվականի հունվարի 1-ից թույլ տալ ամերիկյան պարտատոմսերը մարել ոսկով։ Գանձապետարանը դադարեցրեց պարտատոմսերի
 դադարեցրեց պարտատոմսերի թողարկումը 1971 թվականին։ 1900 թվականի  Ոսկու ստանդարտի մասին օրենքով դադարեցվեց երկմետաղական ստանդարտը
 երկմետաղական ստանդարտը և  դոլարի համար սահմանվեց  23,22գրան ոսկի (1,505գրամ), դրան համարժեք 1 տրոյական ունցիա ոսկին՝ 20,67$։
 ունցիա ոսկին՝ 20,67$։ Շրջանառության համար արծաթե մետաղադրամները շարունակվեցին թողարկվել մինչև 1964 թվականը, երբ ողջ արծաթը
 թվականը, երբ ողջ արծաթը փոխարնվեց տասը ցենտով և քառորդ դոլարով (dimes and quarters), իսկ կես դոլարը նվազեց մինչև 40 % արծաթ։Արծաթե
 մինչև 40 % արծաթ։Արծաթե կես դոլարանոցները վերջին անգամ թողարկվեցին 1970 թվականին։ 1933 թվականին ոսկե մետաղադրամները առգրավվեցին
 մետաղադրամները առգրավվեցին  Ֆրանկլին Ռուզվելտի 6102 հրամանագրով։ Ոսկե ստանդարտը փոփոխվեց՝ դառնալով 13,71 գրան (0,888գրամ), որին
 գրան (0,888գրամ), որին համարժեք 1 տրոյական ունցիա ոսկին՝ 35$։ Այս ստանդարտը գործեց մինչև 1968 թվականը։ 1968-1975 թվականներին
 1968-1975 թվականներին բազմազան «պեգեր» հետ վերադարձվեցին, վերջապես 1971 թվականի օգոստոսի 15-ին հասավ կուլմինացիոն գագաթնակետին,
 կուլմինացիոն գագաթնակետին, դոլարի փոխարինումը ոսկով ավելի ուշ հանգեցրեց Նիքսթոնի շոկի։ Վերջին շրջանում «պեգի» մեկ ունցիան 42,22$
 «պեգի» մեկ ունցիան 42,22$ էր՝ նախքան ամերիկյան դոլարը թույլատրվեց արժույթի շուկայում ազատ շրջանառել։ Համաձայն տպագրության և փորագրության
 տպագրության և փորագրության բյուրոյի, ամենամեծ պարտատոմսը, որ երբևէ թողարկվել է, 100 000$ ոսկե վկայագրիրն է՝ 1934 թվականի շարքը։
 1934 թվականի շարքը։ Այս պարտատոմսերը տպագրվեցին 1934 թվականի դեկտեմբերի 18-ից մինչև 1935 թվականը բաց էին թողնվում Միացյալ
 էին թողնվում Միացյալ Նահանգների գանձապետարանի կողմից Դաշնայի պահուստային բանկերին, միայն Գանձապետարանում պահվող ոսկու ձուլակտորներին
 ոսկու ձուլակտորներին համարժեք չափով։ Դրանք օգտագործվում էին Դաշնային պահուստային բաների  միջև գործարքների ժամանակ, իսկ հանրության
 ժամանակ, իսկ հանրության լայն շրջանակների կողմից չէին կիրառվում։ՄետաղադրամներՄիացյալ Նահանգների պաշտոնական մետաղադրամները
 պաշտոնական մետաղադրամները  հատվել են ամեն տարի՝ սկսած 1792 թվականից։Շրջանառությունից հանված անվանական մետաղադրամներն են․Կես
 մետաղադրամներն են․Կես ցենտ՝ 1⁄2¢, 1793–1857Ֆուջիո-ցենտ՝ 1¢, 1787Երկու ցենտ՝ 2¢, 1863–1873Բրոնզե երեք ցենտ՝ 3¢, 1863 (չի
 երեք ցենտ՝ 3¢, 1863 (չի կիրառվել)Նիկելի երեք ցենտ՝ 3¢, 1865–1889Թրիմ՝ 3¢, 1851–1873Կես դայմ՝ 5¢, 1792–1873Քսան ցենտ՝ 20¢,
 1792–1873Քսան ցենտ՝ 20¢, 1875–1878Ոսկե դոլար՝ $1.00, 1849–1889Քառորդ արծիվ՝ $2.50, 1792–1929Երեք դոլար՝ $3.00, 1854–1889Ստելլա
 $3.00, 1854–1889Ստելլա ՝$4.00, (չի կիրառվել)Կես արծիվ՝ $5.00, 1795–1929, 1986թվական-ին թողարկվեց  որպես  հուշադրամԱրծիվ՝
 որպես  հուշադրամԱրծիվ՝ $10.00,1984–2003թթվական թողարկվեց որպես հուշադրամԿրկնակի արծիվ՝ $20.00, 1849–1933, 2009Կես յունիոն՝
 1849–1933, 2009Կես յունիոն՝ $50.00, 1877 (միայն կաղապարը), 1915 (Պանամա-Խաղաղ օվկյանոսյան ցուցահանդեսի մետաղադրամ)Յունիոն՝ $100.00,
 մետաղադրամ)Յունիոն՝ $100.00, 2015Կոլեկցիոն մետաղադրամներ որոնցով այսօր գործարքներ չեն իրականացվում․Ամերիկյան արծիվ ՝ ի սկզբանե
 իրականացվում․Ամերիկյան արծիվ ՝ ի սկզբանե դրամահատարանից  ֆիզիկական անձիք չէի կարող ձեռք բերել և պետք է ձեռք բերեին պաշտոնական դիլերներից։ 2006
 պաշտոնական դիլերներից։ 2006 թվականին դրամահատարանը սկսեց իրականացնել չշրջանառվող  մետաղադրամների ուղղակի վաճառքը մասնավոր անձանց
 վաճառքը մասնավոր անձանց հետ։Ամերիկյան արծաթե արծիվ ՝$1 (1 տրոյական ունցիա)՝ թողարկված 1986 թվականին։Ամերիկյան ոսկե արծիվ ՝
 թվականին։Ամերիկյան ոսկե արծիվ ՝ $5 (1⁄10 տրոյական ունցիա), $10 (1⁄4 տրոյական ունցիա), $25 (1⁄2 տրոյական ունցիա), և $50 (1 տրոյական ունցիա)՝
 (1 տրոյական ունցիա)՝ թողարկված 1986 թվականին։Ամերիկյան պլատինե արծիվներ $10 (1⁄10 տրոյական ունցիա), $25 (1⁄4  տրոյական ունցիա),
 (1⁄4  տրոյական ունցիա), $50 (1⁄2  տրոյական ունցիա), և $100 (1  տրոյական ունցիա)՝ թողարկված 1997 թվականին։Ամերիկյան պալադիումե
 թվականին։Ամերիկյան պալադիումե արծիվներ ՝$25 (1 տրոյական ունցիա) ՝թողարկված 2017 թվականին։Միացյալ նահանգների հուշադրամներ՝ հատուկ
 հուշադրամներ՝ հատուկ պատվերով մետաղադրամներ։$50.00 (Կես յունիոն)՝ 1915 թվական։Նախագահական հավաքածու՝ թողարկված 2007 թվականին։Տեխնիկապես,
 թվականին։Տեխնիկապես, այդ բոլոր մետաղադրամներ շարունակում են օրինական վճարային միջոց համարվել  անվանական արժեքով, թեև որոշները
 արժեքով, թեև որոշները շատ ավելի արժեքավոր այսօր իրենց նմուշային  արժեքով, ինչ վերաբերում է ոսկե ու արծաթե մետաղադրամներին,
 արծաթե մետաղադրամներին, նրանց արժեքի հիմքում թանկարժեք մետաղն է։ 1965-1970 թվականներին Քենեդիի կես դոլարանոցը արծաթի պարունակությամբ
 արծաթի պարունակությամբ միակ  մետաղադրամն էր , որը շրջանառությունից հանվեց  է 1971 թվականին, և փոխարինվեց պողպատի և նիկելի համաձուլվածքով։
 նիկելի համաձուլվածքով։ Այնուամենայնիվ, 1992թվականից Միացյալ նահանգների դրամահատարանը թողարկեց հատուկ արծաթե հուշադրամներ։ 1879
 արծաթե հուշադրամներ։ 1879 թվականին  թողարկվեց փորձնական $4.00 (Ստելլա) , սակայն երբեք չշրջանառվեց մեջ , քանի որ ավելի շատ ձևանմուշ
 որ ավելի շատ ձևանմուշ էր, քան անվանական արժեքով արժույթ։$50 մետաղադրամի թողարկումը նվիրված էր միայն 1915 թվականի Պանամա-Խաղաղ
 թվականի Պանամա-Խաղաղ օվկիանոսյան միջազգային  ցուցադրությանը, որով նշվում էր Պանամայի ջրանցքի բացումը։ Այս մետաղադրամներից
 Այս մետաղադրամներից պատրաստվել է 1128 օրինակ, որոնցից 645-ը  ութանկյուն, այն  միակ ամերիկյան մետաղադրամն է, որը կլոր չէ,
 մետաղադրամն է, որը կլոր չէ, ինպես նաև ամենամեծն ու ամենածանրը երբևէ թողարկվածների մեջ։ $100ոսկե մետաղադրամը թողարկվեցին 2015 թվական
 թողարկվեցին 2015 թվական ընթացքում, հիմնականում կոլեկցիոներների , այլ ոչ թե շրջանառության մեջ դնելու համար ։1934 թվականից  մինչ
 ։1934 թվականից  մինչ այժմ միայն շրջանառության համար թողարկված անվանական արժույթները պեննին, նիկելը, դայմը , կես դոլարը և
 դայմը , կես դոլարը և դոլարն են։ Նիկելը մինչ այժմ օգտագործվող  միակ մետաղադրամն է , որը էականորեն չի տարբերվում իր նախնական
 տարբերվում իր նախնական տարբերակից (բացառությամբ դիզայնից)։ 1866 թվականից սկսած  յուրաքանչյուր տարի նիկելի բաղադրության մեջ
 նիկելի բաղադրության մեջ առկա է  75% պողպատ և 25% նիկել, բացառությամբ Երկրորդ համաշխարհային պատերազմի ընթացքում թողարկման 4 տարիների,
 թողարկման 4 տարիների, երբ պատերազմում  նիկելի անհրաժեշտություն կար։ Պեննիի ցածր արժեքի պատճառով որոշ ջանքեր են ձեռնարկվել
 ջանքեր են ձեռնարկվել դրանք շրջանառությունից հանելու ուղղությամբ։Կոլեկցիոն մետաղադրամներՄիացյալ Նահանգների դրամահատարանը
 Նահանգների դրամահատարանը ստեղծեց հավաքածուներ՝ կոլեկցիոներների և սպեկուլյատորների համար։Արծաթի հավաքածուն, որպես կանոն, ստանդարտ
 որպես կանոն, ստանդարտ է՝ դայմը, քորթերը ու կես դոլար պարունակում են 90 % արծաթ։ 1983 թվականից մինչև 1997 թվականը դրամահատարանը
 թվականը դրամահատարանը ստեղծեց հավաքածուներ, որոնք պարունակում են տարվա հուշադրամային մետաղադրամները և շրջանառվող մետաղադրամների
 շրջանառվող մետաղադրամների հետ միասին: Տարբերվող հավաքածու է Նախագահական դոլարների հավաքածուի փաթեթը, որտեղ կան չորս հատուկ $1
 որտեղ կան չորս հատուկ $1 մետաղադրամներ, որոնք ամեն տարի թողարկվում են նախագահի մասնակցությամբ: Բյուջետային խոչընդոտների և  համեմատաբար
 խոչընդոտների և  համեմատաբար  մետաղադրամների պաշարների աճող անբավարարության պատճառով  շրջանառվող նոր նախագահական դոլար մետաղադրամների
 դոլար մետաղադրամների արտադրությունը կասեցվեց 2011 թվականի դեկտեմբերի 13-ին, ԱՄՆ գանձապետարանի քարտուղար Տիմիֆ Ֆ. Գեյթների
 քարտուղար Տիմիֆ Ֆ. Գեյթների կողմից: Որից հետո  նման մետաղադրամները թողարկվում են բացառապես կոլեկտորների համար․2007 - Ջորջ Վաշինգտոն,
 համար․2007 - Ջորջ Վաշինգտոն, Ջոն Ադամս, Թոմաս Ջեֆերսոն, և Ջեյմս Մեդիսոն2008 - Ջեյմս Մոնրո, Ջոն Քուինսի Ադամս, Էնդրյու Ջեկսոն, և
 Ադամս, Էնդրյու Ջեկսոն, և Մարտին Վան Բուրն2009 - Վիլյամ Հենրի Հերիսոն, Յոն Թիլեր, Ջեյմս Կ․ Պոլկ , և Զաքարի Թեյլոր2010 - Միլլարդ
 Թեյլոր2010 - Միլլարդ Ֆիլմոր, Ֆրանկլին Պիերս, Ջեյմս Բաչնան, և Աբրահամ Լինքոլն2011 - Էնդրյու Ջոնսն, Ուլիսես Ս․ Գրանդ, Ռուտերդորֆ
 Ս․ Գրանդ, Ռուտերդորֆ Հայես, և Ջեյմս Գարֆիլդ2012 - Չեսթեր Արթուր,Գրովեր Կլիվլանդ (1-ին ժամկետում), Բենժամին Հարիսոն, և Գրովեր
 Բենժամին Հարիսոն, և Գրովեր Կլիվլանդ(2-րդ ժամկետում)2013 - Վիլիամ ՄակՔինլի, Թեոդոր Ռուզվելտ, Վիլյամ Հովարդ Թաֆթ և Վուդրո Վիլսոն2014
 և Վուդրո Վիլսոն2014 - Վարրեն Հարինգ, Քելվին Քոլիջ, Հեևբերտ Հուվեր և Ֆրանկլին Ռուզվելտ2015 - Հարի Ս․ Թրումեն, Դուայթ Էյզենհաուեր,
 Դուայթ Էյզենհաուեր, Ջոն Ֆ․ Քենեդի և  Լինդբոն Բ․ Ջոնն2016 - Ռիչարդ Մ․ Նիքսթոն, Ջերալդ Ֆորդ և Ռոնալդ Ռեգան։Դոլար մետաղադրամներԱռաջին
 մետաղադրամներԱռաջին ամերիկյան դոլարը թողարկվել է 1794 թվականին։ Այն հայտնի էր «թափվող մազերով դոլար» անվանումով, կազմված
 անվանումով, կազմված էր 416 գրան ստանդարտ արծաթից(89,25% արծաթ և 10,75% կապար), և ներկայացվում էր 1972 թվականի դրամական օրենքի
 թվականի դրամական օրենքի 13-րդ բաժնում։ Այդ օրենքի  9-րդ բաժնում այն սահմանվում է որպես իսպանական դոլարի համարարժեք։Դոլար մետաղադրամները
 համարարժեք։Դոլար մետաղադրամները շատ հայտնի էին Միացյալ Նահանգներում։ Արծաթե դոլարները հատվում էին 1794-1935 թվականներին,  Դուայթ Էյզենհաուերի
 Դուայթ Էյզենհաուերի պատկերով պողպատե-նիկելե դոլարնեը, որոնք ունեին նույն չափսերը և հատվում էին 1971-1978թվականներին։19-րդ
 1971-1978թվականներին։19-րդ դարում կրկին սկսեցին թողարկվել ոսկե դոլարնեը։ Սյուզան Էնթոնիի մետաղադրամները  ներկայացվեցին 1979 թվականին,
 ներկայացվեցին 1979 թվականին, այն  հայտնի չդարձավ, քանի որ  հաճախ էին շփոթում քուորթերի հետ, նրանց գրեթե նույն  չափերի, եզրագծերի
 նույն  չափերի, եզրագծերի և նույնատիպ գույների պատճառով։ 1980 թվականին շրջանառության  համար այս դոլարների հատումը դադարեցվեց,
 հատումը դադարեցվեց, սակայն մնացած բոլոր նախկին դոլար մետաղադրամների հետ միասին, նրանք օրինական վճարային միջոց են համարվում։
 միջոց են համարվում։ 2000 թվականին թողարկվեցին նոր ամերիկյան 1$ մետաղադրամները՝ Սակագվեայի պատկերով, որում ուղղվեցին Էնթոնի
 որում ուղղվեցին Էնթոնի դոլարի որոշ թերություններ, այն ուներ հարթ եզրեր և ոսկե գույն: Այնուամենայնիվ այս նոր մետաղադրամները
 այս նոր մետաղադրամները ժողովրդական տարածում չստացան և ամենօրյա գործարքներում հազվադեպ էին օգտագործվում։2007 թվականի փետրվարին
 օգտագործվում։2007 թվականի փետրվարին Միացյալ նահանգների դրամահատարանը, 2005 թվականի Նախագահական $1 մետաղադրամների մասին օրենքի համաձայն,
 մասին օրենքի համաձայն, թողարկեց նոր $1 մետաղադրամներ։ Հիմնվելով "50 նահանգների քորթեր" շարքի հաջողությունների վրա, նոր մետաղադրամների
 վրա, նոր մետաղադրամների դիմերեսին  պատկերվում էին   նախագահները  իրենց երդմնակալության  հաջորդական կարգով՝ սկսած Ջորջ Վաշինգտոնից։
 սկսած Ջորջ Վաշինգտոնից։ Հակառակ կողմում պատկերվում է Ազատության արձանը։ Թույլատրվում էր պատկերել ավելի մեծ, ավելի մանրամասն
 մեծ, ավելի մանրամասն դիմանկարներ, «E Pluribus Unum» և «Մենք հավատում ենք Աստծուն» ավանդական գրառումները, հատման կամ թողարկման
 հատման կամ թողարկման տարեթիվը  և դրամահատարանի  նշանը, որոնք տեղադրտվում են  մետաղադրամի եզրին դիմերեսի փոխարեն։ Այս առանձնահատկությունը
 առանձնահատկությունը  նման է Բրիտանական £ 1 մետաղադրամի  եզրագծերին , որը սովորաբար գոյություն չի ունեցել ԱՄՆ մետաղադրամների
 ունեցել ԱՄՆ մետաղադրամների նմուշներում: «Ազատություն» մակագրությունը փոխարինվել է «Ազատության արձան»-ով։ Բացի այդ, ԱՄՆ մետաղադրամների
 այդ, ԱՄՆ մետաղադրամների բնույթից ելնելով, սա առաջին անգամ է, երբ շրջանառվում են տարբեր անվանումներով ԱՄՆ  մետաղադրամներ դիմերեսին
 մետաղադրամներ դիմերեսին  որևէ նախագահի դիմանկարով (ԼԻնքոլն/պեննի, Ջեֆերսոն / նիկել, Ֆրանկլին Դ․ Ռուզվելտ/ դայմ, Վաշինգտոն/ քուորթեր,
 Վաշինգտոն/ քուորթեր, Քեննեդի/կես դոլար և Էյզենհաուեր/դոլար)։ Մեկ այլ անսովոր փաստ ևս նոր $1 մետաղադրամի մասին, Գրովեր Կլիվլանդնին
 մասին, Գրովեր Կլիվլանդնին ունի երկու մետաղադրամ, երկու տարբեր դիմանկարներով, և սա այն պատճառով, որ նա միակ ԱՄՆ նախագահն էր այդ
 ԱՄՆ նախագահն էր այդ տարիներին, ով երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել է ։Վաղաժամկետ թողարկված Վաշինգտոնի մետաղադրամը պարունակում
 մետաղադրամը պարունակում էր վրիպակներ, որոնք  հիմնականում Ֆիլադելֆիայի դրամահատարանից  Ֆլորիդայի և Թեննեսի բանկերին ուղարկվածներում
 բանկերին ուղարկվածներում էր: Վրիպակներով մետաղադրամներում «E PLURIBUS UNUM IN GOD WE TRUST 2007 P» եզրային գրառումը բացակայում
 գրառումը բացակայում էր։Դրամահատարանի նշանԹղթադրամներՄիացյալ նահանգների սահմանադրությունը սահմանում է, որ Կոնգրեսը իրավունք
 որ Կոնգրեսը իրավունք ունի «Վարկային միջոցներ ներգրավվել ի հաշիվ ԱՄՆ-ի» ։ Կոնգրեսն  այդ իշխանությունը իրականացնում է դաշնային
 իրականացնում է դաշնային պահուստային բանկերի  միջոցով՝  դաշնային պահուստային պարտատոմսեր թողարկելու ճանապարհով: Այդ պարտատոմսերը
 ճանապարհով: Այդ պարտատոմսերը «ԱՄՆ-ի պարտականություններն են» և «պետք է մարվեն պահանջված օրինական գումարով  ԱՄՆ-ի Գանձապետական ստորաբաժանումում՝
 Գանձապետական ստորաբաժանումում՝ Վաշինգտոնում, Կոլումբիայի շրջանում կամ որևէ դաշնային պահուստային բանկում» ։ Դաշնային պահուստային պարտատոմսերը
 պահուստային պարտատոմսերը օրենքով նախատեսված են որպես «օրինական վճարային միջոցներ» պարտքերի մարման համար ։ Կոնգրեսը նաև թույլատրել
 Կոնգրեսը նաև թույլատրել է թողարկել ավելի քան 10 այլ տեսակի թղթադրամներ, այդ թվում `գանձապետական պարտատոմսեր  և Դաշնային պահուստային
 Դաշնային պահուստային բանկային գրառում: Գանձապետական պարտատոմսը միակ տեսակն  է, որը 70-ական թվականներից շրջանառության մեջ
 թվականներից շրջանառության մեջ է:Վերջին ժամանակներում տպագրված անվական արժեքով թղթադրամներն են ՝ $1, $2, $5, $10, $20, $50, և $100։
 $10, $20, $50, և $100։ 1946 թվականից դադարեցին շրջանառվել $100-ից ավել անվանական արժեքով թղթադրամները, իսկ պաշտոնապես շրջանառությունից
 պաշտոնապես շրջանառությունից հանվեցին 1969 թվականին։ Այս թղթադրամները հիմնականում օգտագործվում են միջբանկային փոխանցումներ իրականացնելիս
 փոխանցումներ իրականացնելիս կամ կազմակերպված հանցագործությունների  կողմից, դրա վերջին օգտագործումն էլ ստիպեց  նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնին
 նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնին 1969 թվականին կարգադրել դադարեցնել նրանց օգտագործումը։ Էլեկտրոնային բանկինգի ի հայտ գալուն պես դրանք
 հայտ գալուն պես դրանք դարձան ավելի քիչ անհրաժեշտ։ $500, $1,000, $5,000, $10,000, և $100,000 անվանական արժեքով թղթադրամները
 արժեքով թղթադրամները թողարկվել են միևնույն ժամանակ։ Բացառությամբ $ 100,000-ի, որը թողարկվել է 1934 թվականին որպես «Gold Certificate»
 որպես «Gold Certificate» և երբեք հրապարակայնորեն շրջանառության մեջ չի դրվել։ Այս թղթադրամները այժմ հավաքածուների տարրեր են և
 հավաքածուների տարրեր են և  ունեն անվանական արժեքից ավելի բարձր են գնահատվում:Չնայած  հիմնականում օգտագործվում է  կանաչ գույնը՝
 օգտագործվում է  կանաչ գույնը՝  2004-ից հետո թողարկված  շարքը ներառում է նաև այլ գույներ ավելի հեշտ  տարբերելու համար: Ամերիկայի կույրերի
 համար: Ամերիկայի կույրերի խորհրդի կողմից մատուցվող հասանելիության հայցի արդյունքում 2008 թվականին  ընդունված որոշմամբ փորագրության
 որոշմամբ փորագրության և տպագրության բյուրոն նախատեսում է զարգացնել  շոշափելի հատկությունները  հերթական վերափոխում ժամանակ
 հերթական վերափոխում ժամանակ , բացառությամբ $ 1-ի և ներկայիս 100$ արժողությամբ թղթադրամի: Այն նաև նախատեսում է ավելի մեծ չափսերով,
 ավելի մեծ չափսերով, մեծ հակադրություն  ունեցող թվեր,  գունային տարբերություններ, ինչպես նաև գումարը կարդացող սարքերի տարածում,
 կարդացող սարքերի տարածում, որոնք կօգնեն տեսողական խանգարումներ ունեցողներին անցումային շրջանում։Միջոցների տրամադրումԴրամական
 տրամադրումԴրամական բազան բաղկացած է մետաղադրամներից և դաշնային պահուստային գրառումներից, որոնք շրջանառվում են Դաշնային
 շրջանառվում են Դաշնային պահուստային բանկերի և ԱՄՆ գանձարանից դուրս, ինչպես նաև դեպոզիտորիաներից Դաշնային պահուստային բանկերի
 պահուստային բանկերի  ստացված ավանդներից: Հաշվարկված դրամական բազան աճել է 1994 թվական մոտ 400 միլիարդ դոլարով, 2005 թվականին`
 դոլարով, 2005 թվականին` 800 միլիարդով և 2013 թվականին` ավելի քան 3․000 միլիարդով ։ Շրջանառության մեջ դրամական միջոցների  ծավալը
 դրամական միջոցների  ծավալը ավելանում է (կամ նվազում է) Դաշնային պահուստային համակարգի գործողությունների արդյունքում: Տարեկան 8
 արդյունքում: Տարեկան 8 անգամ 12 անձից բաղկացած դաշնային բաց շուկայական հանձնաժողովը որոշում է ամերիկյան դրամական քաղաքականությունը:
 դրամական քաղաքականությունը: Յուրաքանչյուր աշխատանքային օր, Դաշնային պահուստային համակարգը բաց շուկայի գործառնություններ է իրականացնում
 գործառնություններ է իրականացնում  դրամավարկային քաղաքականության շրջանակներում ։  Եթե Դաշնային պահուստային համակարգը ցանկանում է մեծացնել
 ցանկանում է մեծացնել դրամական զանգվածը, ապա արժեթղթեր ձեռք կբերի (օրինակ՝ ԱՄՆ գանձապետական պարտատոմսերը) անանուն բանկերից,
 պարտատոմսերը) անանուն բանկերից, դոլարի դիմաց: Ընդհակառակը, բանկերին արժեթղթեր վաճառելու միջոցով դոլարներ կհանի  շրջանառությունից։Երբ
 շրջանառությունից։Երբ Դաշնային պահուստային համակարգը  գնումներ է կատարում, կրեդիտագրում է վաճառողի պահուստային հաշիվը (Դաշնային
 պահուստային հաշիվը (Դաշնային պահուստային ֆոնդի հետ): Այս գումարը չի փոխանցվում որևէ գոյություն ունեցող ֆոնդից, հենց այս մակարդակում
 հենց այս մակարդակում է, որ Դաշնային պահուստային ընկերությունը ստեղծում  է նոր կատարելագործված  փողեր: Առևտրային բանկերը կարող
 Առևտրային բանկերը կարող են իրենց պահուստային հաշվից  ազատորեն կանխիկացնել Դաշնային պահուստային ֆոնդի  ավելցուկային պահուստները:
 ավելցուկային պահուստները: Այդ պահանջները կատարելու համար Դաշնային պահուստային համակարգը   դիմում է ներկայացնում ԱՄՆ Ֆինանսների
 ներկայացնում ԱՄՆ Ֆինանսների նախարարություն տպագրված գումար համար ։ Գանձապետարանը իր հերթին ուղարկում է այդ պահանջները Փորագրություն
 պահանջները Փորագրություն և Տպագրման վարչություն (դոլարի նոր օրինագծեր տպելու համար) և դրամահատարան (մետաղադրամները կնիքելու):ԳնողունակությունԱՄՆ
 կնիքելու):ԳնողունակությունԱՄՆ սահմանադրության 6-րդ գլխի 8-րդ բաժնի 1-ին հոդվածը սահմանում է, որ ԱՄՆ Կոնգրեսը իրավասու է փող թողարկել
 իրավասու է փող թողարկել և ներքին ու արտաքին մետաղադրամների արժեքը կարգավորել։ Կոնգրեսը իրականացրեց այդ լիազորությունները, երբ
 լիազորությունները, երբ 1792 թվականին  սահմանվեց դրամական օրենքը։ Օրենքը  նախատեսում էր առաջին ամերիկյան դոլարի թողարկումը և
 դոլարի թողարկումը և  որ ԱՄՆ դոլարը պետք է ունենա «իսպանական  դոլարի ներկայիս նույն արժեքը»։ Աջ կողմում ներկայացված աղյուսակը
 ներկայացված աղյուսակը  ցույց է տալիս ապրանքի համարժեք գումարը, որը որոշակի տարում կարող է ձեռք բերել $ 1-ով: Աղյուսակը ցույց
 1-ով: Աղյուսակը ցույց է տալիս, որ 1774-ից մինչեւ 2012 թվականը ԱՄՆ դոլարը կորցրել է իր գնողունակության մոտ 97.0% -ը։ԱՄՆ դոլարի
 97.0% -ը։ԱՄՆ դոլարի գնողունակության անկումը համապատասխանում է ինֆլյացիային, որը ժամանակի ընթացքում տնտեսության մեջ հանգեցնում
 տնտեսության մեջ հանգեցնում է ապրանքների և ծառայությունների գների բարձրացման։ Սպառողական  գների ինդեքսը (ՍԳԻ) ցույց է տալիս տնային
 ցույց է տալիս տնային տնտեսությունների կողմից ձեռք բերված սպառողական ապրանքների ու ծառայությունների միջին գինը։ Միացյալ Նահանգների
 գինը։ Միացյալ Նահանգների սպառողական գների ինդեքսը,  հրապարակված Աշխատանքի վիճակագրության վարչության կողմից, Միացյալ Նահանգներում
 Միացյալ Նահանգներում սպառողական ապրանքների և ծառայությունների միջին գինը գնահատող ցուցանիշ է: Այն արտացոլում է գնաճը, որը
 արտացոլում է գնաճը, որը կրում են սպառողները  իրենց ամենօրյա ծախսերում ։ Գրաֆիկը ցույց է տալիս  սպառողական գների  ինդեքսը  ԱՄՆ
 գների  ինդեքսը  ԱՄՆ 1982-1984 թվականներին, իսկ տարեկան կտրվածքով փոփոխություն սպառողական գների ինդեքսի ցուցադրված է ստորև։Պատերազմի
 ցուցադրված է ստորև։Պատերազմի տարիներիներին ԱՄՆ դոալրի  արժեքը էականորեն նվազեց ՝ հատկապես  Ամերիկյան քաղաքացիական պատերազմի, Համաշխարհային
 պատերազմի, Համաշխարհային առաջին և երկրորդ պատերազմների ընթացքում։  Դաշնային պահուստները, որոնք հիմնվեցին 1913 թվականին, նախատեսված
 թվականին, նախատեսված էին  «ճկուն» արժույթով ապահովելու համար՝ հաշվի առնելով «կարճ ժամանակահատվածում զգալի փոփոխություններ»,
 զգալի փոփոխություններ», ինչը զգալիորեն տարբերվում էր բարձրորակ փողերի նախկին ձևերից, ինչպիսիք են ոսկին, ազգային բանկային նշումները
 ազգային բանկային նշումները և արծաթե մետաղադրամներ ։  Ոսկու ստանդարտի շրջանում՝ տևական ժամանակահատվածում գները պահպանեցին կայունությունը․
 պահպանեցին կայունությունը․ օրինակ՝ գների մակարդակը և  ԱՄՆ դոլարի գնողունակությունը  1914թվականին  շատ չէին տարբերվում 1880 թվականի
 տարբերվում 1880 թվականի գների մակարդակից: Դաշնային պահուստին ի սկզբանե  հաջողվեց պահպանել ԱՄՆ դոլարի և գների կայունության՝ հակադարձելով
 կայունության՝ հակադարձելով Առաջին համաշխարհային պատերազմի հետևանքով առաջացած գնաճը և կայունացնելով դոլարի գնողունակությունը 1920-ական
 գնողունակությունը 1920-ական թվականներից  մինչև 1930-ական թվականները, մինչև 1930 թվականի դեֆլյացիան։Երկրորդ համաշխարհային պատերազմից
 համաշխարհային պատերազմից հետո ստեղծված Բրետոն Վուդսյան համակարգի համաձայն, ոսկու արժեքը ամրագրվեց $ 35 մեկ ունցիայի դիմաց, ուստի
 ունցիայի դիմաց, ուստի ԱՄՆ դոլարի արժեքի հումքում ոսկու արժեքն էր: 1960-ական թվականներին Կառավարության աճող ծախսերը, սակայն
 աճող ծախսերը, սակայն կասկածներ էին  առաջացնում, որ Միացյալ Նահանգները կկարողանայր պահպանել այդ փոխարկելիության մակարդակը,
 փոխարկելիության մակարդակը, ոսկու պաշարները նվազեցին, քանի որ  բանկեր և միջազգային ներդրողները սկսեցին փոխանակել դոլլարները ոսկով,
 փոխանակել դոլլարները ոսկով, որի արդյունքում դոլարի արժեքը սկսեց նվազել: Անդրադառնալով զարգացող արժութային ճգնաժամին և այն վտանգին,
 ճգնաժամին և այն վտանգին, որ ԱՄՆ-ը այլևս չի կարողանա  փոխանակել ոսկին դոլարով՝ ոսկու փոխարկումը վերջապես դադարեցվեց նախագահ Նիքսոնի
 դադարեցվեց նախագահ Նիքսոնի կողմից՝ հանգեցնելով «Նիքսոնի շոկի»։Այսպիսով, ԱՄՆ դոլարի արժեքը այլևս ոսկով ապահովված չէր, և հետևաբար
 ապահովված չէր, և հետևաբար դաշնային պահուստային ֆոնդին վրա էր  ընկնում ԱՄՆ արժույթի գնողունակության պահպանելու խնդիրրը: Դաշնային
 պահպանելու խնդիրրը: Դաշնային պահուստային համակարգը, սակայն շարունակում է մեծացնել դրամի առաջարկը, ինչի հանգեցրեց 70-ական թվականներին
 70-ական թվականներին ստագֆլյացիայի և ԱՄՆ դոլարի արագ տեմպերով արժեզրկման: Սա հիմնականում պայմանավորված էր այդ ժամանակահատվածում
 այդ ժամանակահատվածում տարածված տնտեսական հայացքներով, ըստ որի գնաճը և իրական տնտեսական աճը փոխկապված էին (Ֆիլիպսի կորի), ուստի
 (Ֆիլիպսի կորի), ուստի գնաճը համարվում էր համեմատաբար բարենպաստ երևույթ։ 1965-1981թթվականԱՄՆ դոլարը կորցրեց իր արժեքի 2/3-ը։1979
 իր արժեքի 2/3-ը։1979 թվականին Նախագահ Քարթերը նշանակեց Պոլ Վոլարկին  Դաշնային պահուստի նախագահ: Դաշնային պահուստը սահմանափակեց
 պահուստը սահմանափակեց դրամական զանգվածը և գնաճը զգալիորեն նվազեց 1980-ականներին, ուստի դոլարի արժեքը կայունացավ։Շուրջ երեսուն
 կայունացավ։Շուրջ երեսուն տարվա ընթացքում ՝1981-2009թթ, ԱՄՆ դոլարը կորցրել է իր գնողունակության գրեթե կեսը ։  Եվ սա այն պատճառով,
 Եվ սա այն պատճառով, որ Դաշնային պահուստային համակարգը  նպատակաուղղված չէ զրոյական գնաճի, այլ ցածր, կայուն գնաճի՝ 1987-1997թթ․
 գնաճի՝ 1987-1997թթ․ ինֆլյացիայի մակարդակը մոտ 3.5% էր, իսկ 1997-2007թթ․՝ 2%։ 1970-ական թվականներից ի վեր տնտեսական պայմանների
 տնտեսական պայմանների այսպես կոչված «Մեծ մոդերացուման» շրջանում իրականացվում էր   գների կայունությանն ուղղված դրամավարկային
 ուղղված դրամավարկային քաղաքականություն։Կա մշտական հակասություն, թե արդյոք կենտրոնական բանկերը պետք է նպատակաուղղվեն  զրոյական
 նպատակաուղղվեն  զրոյական գնաճի (ինչը կնշանակի ժամանակի ընթացքում ԱՄՆ դոլարի կայունության պահպանում) կամ ցածր, կայուն գնաճի (ինչը
 ցածր, կայուն գնաճի (ինչը նշանակում է ժամանակի ընթացքում դոլարի շարունակական, բայց դանդաղ արժեզրկում, ինչպես արվում է հիմա): Թեև
 արվում է հիմա): Թեև որոշ տնտեսագետներ կողմ են զրոյական գնաճային քաղաքականության, հետևաբար ԱՄՆ դոլարի կայունության ապահովմանը,
 կայունության ապահովմանը, մյուսները պնդում են, որ նման քաղաքականությունը սահմանափակում է կենտրոնական բանկի  տոկոսադրույքները վերահսկելու
 տոկոսադրույքները վերահսկելու կարողությունը և անհրաժեշտության դեպքում խթանելու տնտեսությունը։ՓոխարժեքներՊատմական փոխարժեքերԾանոթագրություններԱրտաքին
 փոխարժեքերԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներU.S. Bureau of Engraving and PrintingU.S. Currency and Coin Outstanding and in CirculationAmerican
 CirculationAmerican Currency Exhibit at the San Francisco Federal Reserve BankRelative values of the U.S. dollar, from
 the U.S. dollar, from 1774 to presentHistorical Currency ConverterSummary of BEP Production StatisticsU.S. Currency tracking
 StatisticsU.S. Currency tracking experimentԱՄՆ թղթադրամների և մետաղադրամների պատկերներU.S. Currency Education Program page with images
 Program page with images of all current banknotesU.S. Mint: Image LibraryHistorical and current banknotes of the United States
 of the United States (անգլ.) (գերմ.)ԱղբյուրներUS: Last 4 years, 2009–2012, 2005–2008, 2001–2004, 1997–2000, 1993–1996,
 1997–2000, 1993–1996, all available yearMultiple countries: 2004–presentAustralia: 1970–presentChina: 1974–1991, 1993–1995Mexico:
 1974–1991, 1993–1995Mexico: 1976–1991Canada: 1977–1991Այլ կարևորագույն տարադրամներEuroJapanese YenPound sterlingCanadian
 YenPound sterlingCanadian dollarAustralian dollarSwiss fra
Չիլիական պեսոն (իսպ.՝ peso chileno) Չիլիի Հանրապետության տարադրամն է։ Հաստատագրվել է 1817 թվականին, Չիլիում
 1817 թվականին, Չիլիում դրամանիշների տասնորդական սիստեմի ընդունման հետևանքով և Չիլիի Հանրապետության առաջին «պեսո» դրամանիշը
 առաջին «պեսո» դրամանիշը թողարկվեց մետաղադրամի տեսքով (արծաթ), նույն թվականին, Սանտյագոյի դրամահատարանից, թեև դեռ որոշ ժամանակ
 թեև դեռ որոշ ժամանակ շրջանառության մեջ էր մնում նախկին ռեալը (այսպես կոչված «Իսպանական դոլարը»)։ Այդ ժամանակ տասնորդական
 ժամանակ տասնորդական սիստեմը դեռ չէր արմատավորված և օգտագործվում էր հին համակարգը. 1 պեսոն հավասար էր 8 ռեալին։ Միայն 1835-ին
 ռեալին։ Միայն 1835-ին վերջնականապես ուժի մեջ մտավ նոր համակարգը.10 սենտավո = 1 դեսիմո10 դեսիմո = 10 պեսո10 պեսո = 1 կոնդորՄետաղադրամ1
 կոնդորՄետաղադրամ1 պեսո2 պեսո5 պեսո10 պեսո20 պեսո50 պեսո100 պեսո200 պեսո500 պեսո2000 պեսո10000 պեսոԹղթադրամԹղթադրամի
 պեսոԹղթադրամԹղթադրամի տեսքով չիլիական պեսոն առաջին անգամ թողարկվեց 1880 - 1881 թթ., 1, 2, 5, 10, 100 պեսո նոմինալներով։Արտաքին
 նոմինալներով։Արտաքին հղումներՉիլիի Կենտրոնական բանկի կայքըՉիլիի մետաղադրամների պատկերներԱղբյուրներChester L. Krause
 պատկերներԱղբյուրներChester L. Krause and Clifford Mishler. Standard Catalog of World Coins. Iola, WI. (19th Century). Page 192 - 194.Chester
 Page 192 - 194.Chester L. Krause and Clifford Mishler. Standard Catalog of World Coins. Iola, WI. (20th Century). Pages 341
 Century). Pages 341 - 346.Standard Catalog of World Paper Money by Albert Pick, Iola, WI. Sixth Edition, Volume 2. Pages
 Edition, Volume 2. Pages 186 - 19
Սկրուջ Մակդաք (անգլ.՝ Scrooge McDuck) կամ Հորեղբայր Սկրուջ (անգլ.՝ Uncle Scrooge), մուլտֆիլմի հերոս,
 Scrooge), մուլտֆիլմի հերոս, Բադ միլիարդատեր է, որը ապրում է Շոտլանդիայի Գլազգո քաղաքում։ Համարվում է «Բադային պատմություններ» և
 «Բադային պատմություններ» և «Բադային պատմություններ. Կորուսյալ լամպը» մուլտֆիլմերի գլխավոր հերոսը։ Սկրուջը համարվում է երեք փոքրիկ
 համարվում է երեք փոքրիկ բադիկների՝ Բիլլի, Բիլլի և Դիլլի պապիկը։Նա նաև համարվում է հանրահայտ Դոնալդ Դաքի հորեղբայրը։ Նրա մայրը՝
 հորեղբայրը։ Նրա մայրը՝ Դաունի Մակդաքն է, իսկ հայրը՝ Ֆերգյուս Մակդաքը։ Ունի երկու քույր՝ Մատիլդա ֆոն Դրեյք (Մակդաք, Լյուդվիք
 Դրեյք (Մակդաք, Լյուդվիք ֆոն Դրեյքի կինը) և Գորտենզիա Դաք (Մակդաք, Դոնալդի մայրը): Սկրուջին կարելի է համարել Ուոլթ Դիսնեյի ունեցվածքի,
 Դիսնեյի ունեցվածքի, միլիարդատերերի և հարստության խորհրդանիշ կերպարներից մեկը։ԳրականությունUncle Scrooge McDuck, Carl
 Scrooge McDuck, Carl Barks, Edward Summer, Walt Disney Productions 1981 ISBN 0-89087-290-2Carl Barks Library, Another Rainbow
 Library, Another Rainbow Publishing 1984Scrooge McDuck Capitalist and Proud of it!, Goldbrick & Bond, USA-International Publications
 USA-International Publications 2004How to Read Donald Duck: Imperialist Ideology in the Disney Comic, Dorfman & Mattelart, International
 Mattelart, International General 1975Carl Barks and the Disney Comic Book, University Press of Mississippi, Thomas Andrae 2006
 Mississippi, Thomas Andrae 2006 ISBN 1-57806-858-4An Informal Biography of Scrooge McDuck, Jack Chalker, Mirage Press 1974 ISBN 0-88358-502-2Արտաքին
 0-88358-502-2Արտաքին հղումներ«Բադային պատմություններ» մուլտֆիլմի կերպարների պատմությունWho's who in Duckburg: էջը Scrooge
 Duckburg: էջը Scrooge McDuck և Billionaires ClubԲադային պատմություններ – Սկրուջ ՄակդաքՍկրուջ Մակդաքի սերըՈւոլթ Դիսնեյի
 Մակդաքի սերըՈւոլթ Դիսնեյի լիամետրաժ անիմացիան ֆիլմերի հերոսներՎիրտուալ շրջայզը Մակդաքի առանձնատանՍերիալի հերոսնե
Թայրոն Գրիֆին (անգլ.՝ Tyrone Griffin, ապրիլի 13, 1985(1985-04-13), Լոս Անջելես, Կալիֆոռնիա, ԱՄՆ), ավելի
 Կալիֆոռնիա, ԱՄՆ), ավելի հայտնի է որպես Ty Dolla Sign (ոճավորված՝ Ty Dolla $ign կամ Ty$, արտասանվում է «Թայ Դալը Սայն»), ամերիկացի
 Դալը Սայն»), ամերիկացի երգիչ, երգերի հեղինակ, երաժշտական պրոդյուսեր և ռեփեր։ 2011-2013 թվականների ընթացքում մի քանի միքսթեյպ
 ընթացքում մի քանի միքսթեյպ թողարկելուց հետո, 2014 թվականի հունվարին նա թողարկեց իր «Beach House EP» առաջին մինի ալբոմը, որը երաժշտական
 ալբոմը, որը երաժշտական քննադատների կողմից դրական արձագանքների արժանացել և Billboard 200 ալբոմների հիթ շքերթում զբաղեցրել է
 շքերթում զբաղեցրել է 51-րդ հորիզոնականը։ Մինի ալբոմի «Paranoid» և «Or Nah» սինգլները հորիզոնականներ են զբաղեցրել միջազգային
 զբաղեցրել միջազգային մի քանի հիթ շքերթում։ 2015 թվականի նոյեմբերին թողարկվեց Թայի «Free TC» կոչվող առաջին ստուդիական ալբոմը:Կարիերա2007-12:
 ալբոմը:Կարիերա2007-12: Կարիերայի սկիզբԹայը իր կարիերան սկսել է սովորելով նվագել բաս կիթառ, իսկ ավելի ուշ նաև մի քանի այլ գործիքներ
 մի քանի այլ գործիքներ ևս, այդ թվում MPC, հարվածային և ստեղնաշարային գործիքներ։ Նա առաջին անգամ ճանաչվածություն է ձեռք բերում
 ճանաչվածություն է ձեռք բերում 2010 թվականին, երբ իր մասնակցությունն է ունենում է ռեփեր YG-ի «Toot It and Boot It» երգում, որը Billboard-ի
 երգում, որը Billboard-ի մի քանի հիթ շքերթում զբաղեցնում է հորիզոնականներ: 2011 թվականի մայիսին Թայը թողարկում է իր «All Stars»
 թողարկում է իր «All Stars» (համագործակցությամբ Ջո Մոսիսի հետ) և «F Y'all» (համագործակցությամբ YG-ի հետ) սինգլները։ 2012 թվականին
 սինգլները։ 2012 թվականին նա ստորագրում է պայմանագիր Atlantic Records ձայնագրման լեյբլի հետ, իսկ նույն տարվա հոկտեմբերին թողարկում
 հոկտեմբերին թողարկում է իր «Beach House» միքսթեյպը, որի երկրորդ մասը լույս է տեսնում 2013 թվականին:2013-ներկա: «Beach House
 թվականին:2013-ներկա: «Beach House EP» և «Free TC»2013 թվականի հուլիսի 2-ին հայտնի է դառնում, որ Թայը ստորագրել է պայմանագիր ամերիկացի
 պայմանագիր ամերիկացի ռեփեր Վիզ Խալիֆայի Taylor Gang Records լեյբլի հետ: 2013 թվականի դեկտեմբերին Թայը հայտարարում է, որ իր
 հայտարարում է, որ իր դեբյուտային մինի ալբոմի մասին, որը թողարկվում է 2014 թվականի հունվարի 21-ին: Այդ մինի ալբոմի Billboard
 մինի ալբոմի Billboard 200 ալբոմների հիթ շքերթում զբաղեցրել է 51-րդ հորիզոնականը, իսկ մինի ալբոմում ընդգրկված յոթ երգերից երկուսը՝
 յոթ երգերից երկուսը՝ «Paranoid» և «Or Nah» երգերը, ունեցել են հաջողություններ միջազգային մի քանի հիթ շքերթներում։ 2014 թվականի
 շքերթներում։ 2014 թվականի սկզբին Թայը նաև ընդգրկվեց XXL ամսագրի կազմած լավագույն նոր ռեփերների ցանկում:2014 թվականի փետրվարին
 ցանկում:2014 թվականի փետրվարին նա հայտարարել է, որ պատրաստվում է թողարկել իր դեբյուտային ստուդիական ալբոմը, որը կրելու է «Free TC»
 որը կրելու է «Free TC» անվանումը: 2014 թվականի նոյեմբերին թողարկվեց «Stand For» երգը, իսկ 2015 թվականի փետրվարին՝ «Drop That
 փետրվարին՝ «Drop That Kitty» (Չարլի ԷքսՍիԷքսի և Թինաշեի մասնակցությամբ) երգերը, որոնք ի սկզբանե նախատեսվել էր ընդգրկել Թայի
 նախատեսվել էր ընդգրկել Թայի «Free TC» ալբոմում, սակայն ավելի ուշ դուրս մնացին վերջնական երգացանկից։ 2015-ի հունվարին թողարկվում
 հունվարին թողարկվում է բարբադոսցի երգչուհի Ռիհաննայի «FourFiveSeconds» երգը (համագործակցությամբ Քանյե Ուեսթի և Փոլ Մաքքարթնիի
 Ուեսթի և Փոլ Մաքքարթնիի հետ), որի հեղինակներից մեկը Թայն է: 2015 թվականի ապրիլի 12-ին Թայը, Չարլի ԷքսՍիԷքսն ու Թինաշեն կատարում
 ու Թինաշեն կատարում է «Drop That Kitty» երգը MTV Movie Awards կինոմրցանակաբաշխությունում: «Free TC»-ն թողարկվել է 2015 թվականի
 թողարկվել է 2015 թվականի նոյեմբերի 13-ին և Billboard 200 ալբոմների հիթ շքերթում զբաղեցրել է 14-րդ հորիզոնականը:2016 թվականի
 հորիզոնականը:2016 թվականի փետրվարին ամերիկյան Fifth Harmony կոչվող աղջիկների խումբը Թայի հետ համագործակցությամբ թողարկեց իր «Work
 համագործակցությամբ թողարկեց իր «Work from Home» սինգլը, որը դարձավ հիթ: Այդ երգի տեսահոլովակը 2016 թվականի օգոստոսին MTV Video Music Awards
 MTV Video Music Awards մրցանակաբաշխությունում ստացավ «Լավագույն համագործակցություն» մրցանակը:Կատարողական արվեստԵրաժշտական
 մրցանակը:Կատարողական արվեստԵրաժշտական ոճԹայը երգում է R&B և հիփ հոփ ժանրերում։ «Complex» ամսագրի հետ հարցազրույցում նա հայտարարել է, որ չնայած
 հայտարարել է, որ չնայած շատերը իրեն անվանում են ռեփեր, սակայն նա ինքն իրեն ռեփեր չի համարում։ Նույն հարցազրույցում Թայը նաև
 հարցազրույցում Թայը նաև նշել է, որ կան բազմաթիվ տաղանդավոր ռեփերներ, որոնց հետ եթե փորձի ռեփ կարդալու մրցակցության մեջ մտնել,
 մրցակցության մեջ մտնել, ապա նրանք միանշանակ կհաղթեն իրեն: MTV հեռուստաալիքի կայքը գրել է, որ Թայի երգերը մեկ անգամ լսելուց հետո
 մեկ անգամ լսելուց հետո նրա «վարակիչ հուկերը» երկար ժամանակ կմնան ձեր մտքում:ԸնտանիքԹայը ունի մեկ դուստր՝ Ջեյլին: Թայի հայրը
 դուստր՝ Ջեյլին: Թայի հայրը երաժիշտ է և եղել է Lakeside ֆանկ խմբի անդամ:ՍկավառակագրությունԱլբոմներՍտուդիական ալբոմներՄինի ալբոմներՄիքսթեյպներՍինգլներՍեփական
 ալբոմներՄիքսթեյպներՍինգլներՍեփական սինգլներՄասնակցությունը ուրիշների սինգլներումԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներՊաշտոնական կա
Տոկոսի նշան` % նշանը։ԾագումԾագել է լատիներեն «pro centum» բառի կրճատ «cto» գրությունից։ Առաջին անգամ
 գրությունից։ Առաջին անգամ հանդիպում է Փարիզում 1685 թ. հրատարակված Մաթյե դը լա Փորթի "Առևտրական մաթեմատիկայի ձեռնարկում"։ԳործածությունըԳործածվում
 ձեռնարկում"։ԳործածությունըԳործածվում է թվանշաններով արտահայտված թվերի կողքին, օրինակ՝ 42.3%։ Ըստ Միավորների միջազգային համակարգի պահանջների,
 համակարգի պահանջների, թվի և տոկոսի նշանի միջև պետք է թողնել արանքԳործածվում է նաև "տոկոսանոց" բառի կրճատ գրության համար,
 կրճատ գրության համար, օրինակ՝ 23%-անոց արդյունք։‰ և ‱Այնպես, ինչպես %-ով արտահայտվում է թվի հարյուրերորդական մասը, նույն
 հարյուրերորդական մասը, նույն կերպ հազարերորդական մասն (այլ կերպ ասած՝ թվի տոկոսի մեկ տասներորդն) արտահայտելու համար գործածվում է
 արտահայտելու համար գործածվում է ‰, իսկ տասը հազարերորդականը (տոկոսի մեկ հարյուրերորդականը, կամ՝ տոկոսի տոկոսը)` ‱ նշանով, օրինակներ`32‰=0.32,
 օրինակներ`32‰=0.32, 3.68‰=0.0368, 0.022‰=0.00022 և այլն;32‱=0.032, 3.68‱=0.000368, 0.022‱=0.0000022 և այլնWindows-ով համակարգչի
 այլնWindows-ով համակարգչի ստեղնաշարով ‰-ը տեքստ մտցնելու համար հարկավոր է  Num Lock -ը միացված վիճակում  Alt  ստեղնը սեղմած պահած
 ստեղնը սեղմած պահած հավաքել  0  1  3  7Ուշագրավ փաստերպարսկերենում տոկոսի նշանը դրվում է թվից առաջ, օրինակ՝ %٣٨=38%տոկոսի
 օրինակ՝ %٣٨=38%տոկոսի նշանը կիրառելով կարելի է գրել "ավտոկոսմետիկա" բառը՝ ավ%մետիկաԲրայլով ներկայացումը== Ծանոթագրություններ
 ներկայացումը== Ծանոթագրություններ 
Էմոտիկոն, գրաֆիկական պատկեր, որն արտահայտում է էմոցիաները։ Այն հիմնականում բաղկացած է տպագրական նշաններից։
 տպագրական նշաններից։ Լայն տարածում է գտել համացանցում և հաղորդագրություններում, սակայն վերջին ժամանակներում այն օգտագործվում
 ժամանակներում այն օգտագործվում է ամենուրեք։Էմոտիկոնները ունեն միջազգային հասկացություն։ Այդ իսկ պատճառով այն չունի քերականական, հնչյունական
 քերականական, հնչյունական կամ այլ լեզվին հատուկ արժեք։ Էմոտիկոններին կարելի է դասել այն հաղորդակցման միջոցների շարքին, որոնք չունեն
 շարքին, որոնք չունեն խոսքային արժեք։ Էմոտիկոնները նախատեսված են արտահայտած միտքն ավելի հարուստ ու հասկանալի դարձնելու, հնչերանգն
 դարձնելու, հնչերանգն արտահայտելու համար։ՊատմությունԷմոտիկոնների այբուբենը խիստ սահմանափակ է։ Այն ներառում է միայն հարցական
 ներառում է միայն հարցական (?) և բացականչական (!) նշաններ։ Այն նշանները ի վիճակի չեն արտահայտել էմոցիաների ողջ բազմազանությունը։
 ողջ բազմազանությունը։ Ավելի էմոցիոնալ են սմայլիկները։Դեռևս 1969 թվականին Վլադիմիր Նաբոկովը իր հարցազրույցներից մեկի ժամանակ
 հարցազրույցներից մեկի ժամանակ նշել է, որ արժի ստեղծել հատուկ կետադրական նշան էմոցիան գրաֆիկորեն արտահայտելու համար։«Հաճախ մտածում
 համար։«Հաճախ մտածում եմ, որ պետք է ստեղծել մի այնպիսի տպագրական նշան, որ արտահայտի ժպիտ, և որը կօգնի ինձ պատասխանել ձեր հարցին:»Սակայն
 ձեր հարցին:»Սակայն 1982 թվականի սեպտեմբերի 19-ին Սկոտ Ֆալմանը առաջին անգամ աշխարհին առաջարկեց սմայլիկի այնպիսի տեսք, որը
 սմայլիկի այնպիսի տեսք, որը օգտագործվում է հիմա։«Առաջարկում եմ օգտագործել այսպիսի սիմվոլ հաղորդագրության մեջ կատակ արտահայտելու
 մեջ կատակ արտահայտելու համար: :-) Իսկ այն հաղորդագրությունները, որոնք կատակ չեն արտահայտում, օգտագործել։-( ձևը»:Դասական սմայլիկներԴասական
 ձևը»:Դասական սմայլիկներԴասական սմայլիկների առանձնահատկությունը մարմնի և դեմքի հորիզոնական դիրքն է։ Այս սմայլիկները արտահայտում են էմոցիա,
 արտահայտում են էմոցիա, միմիկա, ժեստեր, գործողություն և մարդու վիճակ, ինչպես նաև տարբեր անձեր։ Հաճախ քթի «-» սիմվոլը չեն դնում
 «-» սիմվոլը չեն դնում հեշտ հավաքելու համար: Օրինակ, պարզապես հավաքում են։) կամ։(: 90-ականների կեսերից վերջակետի փոխարեն հաճախ
 վերջակետի փոխարեն հաճախ սկսել են օգտագործել հավասարության նշանը: Այսինքն, :)-ի փոխարեն =): Որպես կանոն, քիթ այս սմայլիկներում
 քիթ այս սմայլիկներում նույնպես չի դրվում: Երբեմն նաև սմայլիկները հավաքում են աչքերը աջից: Օրինակ, (-: կամ )-:: Այս սմայլիկներում
 )-:: Այս սմայլիկներում իմաստը չի փոխվում:Չատերում հաճախ հանդիպում են այս տիպի սիմվոլներ` նշանակող բերան. ), (, D։ Բացի այդ,
 բերան. ), (, D։ Բացի այդ, այդ սիմվոլը կրկնվում է՝ )))), ((((,DDDDD։ Նշանների քանակը սաստկացնում է էմոցիան։ Երբեմն կրկնություններ
 Երբեմն կրկնություններ լինում են սմայլիկի լիարժեք տեսքի դեպքում։ Օրինակ, ։))),։-)))։Ասիական սմայլիկներԱրևելյան Ասիայում
 սմայլիկներԱրևելյան Ասիայում ընդունված է օգտագործել այլ ոճի սմայլիկներ՝ կամոջիներ, որոնք կարելի է հասկանալ առանց շրջելու։ Կամոջիի
 առանց շրջելու։ Կամոջիի սմայլիկները նույնպես արտահայտում են էմոցիա, ժեստեր, միմիկա։ ՕրինակՄաթեմատիկական սմայլիկներ    
 ՕրինակՄաթեմատիկական սմայլիկներ                                                                                                
                                                       (                                                           
                                                                                                     ⨀              
    ⨀                            ⏞                                                                                 
                                                                  ⨀                            ⏞                    
                                                                                                                    
                                                                                                          ⌣         
         ⌣                              ⏞                                                                           
                         ⏟                                                                                         
                                      )                                                                           
                                                        {\displaystyle {\begin{matrix}{\overbrace {\bigodot } \overbrace
 {\bigodot } \overbrace {\bigodot }  \choose \underbrace {\overbrace {\smile } } }\end{matrix}}}   — ուրախ դեմք       
 ուրախ դեմք                                                                                                    
                                                   (                                                              
                                                                                                 ⨀                  
 ⨀                            ⏞                                                                                     
                                                              ⨀                            ⏞                        
                                                                                                                   
                                                                                                      ⌢             
     ⌢                              ⏞                                                                               
                     ⏟                                                                                             
                                  )                                                                               
                                                    {\displaystyle {\begin{matrix}{\overbrace {\bigodot } \overbrace
 {\bigodot } \overbrace {\bigodot }  \choose \underbrace {\overbrace {\frown } } }\end{matrix}}}   — տխուր դեմք       
 տխուր դեմք                                                                                                    
                                                   (                                                               
                                                                                      ⨀                            
                                                                                                         ⨀          
        ⨀                                                                                                           
                                                                               ⋁                                    
                                                                                                                   
                                     )                                        ⏞                                   
                                                                                                       O        
          O                                                                   R                                  
                                   L                                                  Y                           
                                          ?                                                                    
                       {\displaystyle {\begin{matrix}\overbrace {\left({\begin{matrix}\bigodot &&\bigodot \\&\bigvee
 &&\bigodot \\&\bigvee &\end{matrix}}\right)} \\\mathbb {O} \ \mathbb {R} \mathbb {L} \mathbb {Y} \mathbb {?} \end{matrix}}}
 {?} \end{matrix}}}   — O RLY?== Ծանոթագրություններ 
Տոկոսի նշան` % նշանը։ԾագումԾագել է լատիներեն «pro centum» բառի կրճատ «cto» գրությունից։ Առաջին անգամ
 գրությունից։ Առաջին անգամ հանդիպում է Փարիզում 1685 թ. հրատարակված Մաթյե դը լա Փորթի "Առևտրական մաթեմատիկայի ձեռնարկում"։ԳործածությունըԳործածվում
 ձեռնարկում"։ԳործածությունըԳործածվում է թվանշաններով արտահայտված թվերի կողքին, օրինակ՝ 42.3%։ Ըստ Միավորների միջազգային համակարգի պահանջների,
 համակարգի պահանջների, թվի և տոկոսի նշանի միջև պետք է թողնել արանքԳործածվում է նաև "տոկոսանոց" բառի կրճատ գրության համար,
 կրճատ գրության համար, օրինակ՝ 23%-անոց արդյունք։‰ և ‱Այնպես, ինչպես %-ով արտահայտվում է թվի հարյուրերորդական մասը, նույն
 հարյուրերորդական մասը, նույն կերպ հազարերորդական մասն (այլ կերպ ասած՝ թվի տոկոսի մեկ տասներորդն) արտահայտելու համար գործածվում է
 արտահայտելու համար գործածվում է ‰, իսկ տասը հազարերորդականը (տոկոսի մեկ հարյուրերորդականը, կամ՝ տոկոսի տոկոսը)` ‱ նշանով, օրինակներ`32‰=0.32,
 օրինակներ`32‰=0.32, 3.68‰=0.0368, 0.022‰=0.00022 և այլն;32‱=0.032, 3.68‱=0.000368, 0.022‱=0.0000022 և այլնWindows-ով համակարգչի
 այլնWindows-ով համակարգչի ստեղնաշարով ‰-ը տեքստ մտցնելու համար հարկավոր է  Num Lock -ը միացված վիճակում  Alt  ստեղնը սեղմած պահած
 ստեղնը սեղմած պահած հավաքել  0  1  3  7Ուշագրավ փաստերպարսկերենում տոկոսի նշանը դրվում է թվից առաջ, օրինակ՝ %٣٨=38%տոկոսի
 օրինակ՝ %٣٨=38%տոկոսի նշանը կիրառելով կարելի է գրել "ավտոկոսմետիկա" բառը՝ ավ%մետիկաԲրայլով ներկայացումը== Ծանոթագրություններ
 ներկայացումը== Ծանոթագրություններ 
Բազիսային միավորը կամ Բազիսային կետը (հաճախ անգլերենում հանդիպում է bp, և արտասանվում է "բիփ") մեկ տոկոսային
 "բիփ") մեկ տոկոսային միավորի հարյուրերորդ մասն է:Նկարագրում1 բազիսային միավոր = 1 պերմիրիադ = մեկ հարյուրերորդ տոկոս1
 հարյուրերորդ տոկոս1 բմ = 1‱ = 0.01% = 0.1‰ = 10−4 = 1⁄10000 = 0.00011% = 100 բմ = 100‱Բազիսային միավորը օգտագործվում է
 միավորը օգտագործվում է այն հաշվարկներում, որտեղ երկու միավորի տարբերությունը փոքր է 1%-ից: Շատ հաճախ հանդիպում է տոկոսադրույքների
 հանդիպում է տոկոսադրույքների հաշվարկներում, որտեղ տոկոսադրույնքների տարբերությունը 1%-ից քիչ են: Օրինակ 0.10 տոկոս տարբերությունը
 տոկոս տարբերությունը նշանակում է 10 բազիսային միավորի փոփոխություն (օր. 4.67%-ից տոկոսադրույքը դարձել է 4.77% նշանակում է
 է 4.77% նշանակում է ավելացել է 10 բազիսային միավորով կամ կետով): Մյուս կողմից 100 բազիսային միավորով աճը նշանակում է 1%-ով
 աճը նշանակում է 1%-ով աճ:Ներկայումս բազիսային միավոր հասկացությունը օֆտագործվում է ֆինանսական գործիքի տոկոսադրույքի փոփոխությունը
 տոկոսադրույքի փոփոխությունը կամ (սպրեդ) երկու տոկոսադրույքների տարբերությունը ցույց տալու համար:Քանի որ պարտավորությունները կամ
 պարտավորությունները կամ պարտատոմսը կարող են ներառվել մեկ ընդհանուր ինդեքսի ներքո, դրանց փոփոխությունները տրվում է բազիսային
 փոփոխությունները տրվում է բազիսային միավորով: Օրինակ եթե պարտավորության եկամտաբերությունը տարեկան 0,50%-ով բարձր է Լոնդոնի միջբանկային առաջարկի
 միջբանկային առաջարկի տոկոսադրույքից (LIBOR) ասում են որ 50 բազիսային միավոր մեծ է LIBOR-ից կարճ գրում են "L+50bps" կամ "L+50":ՊերմիրադՄիավորի
 "L+50":ՊերմիրադՄիավորի մեկ տասը հազարերորդ մասը 1⁄10,000 սովորաբար կոչում են պերմիրիադ: Գործնականում մեկ բազիսային միավորը
 մեկ բազիսային միավորը հավասար է մեկ պերմիրադի քանի որ մեկ բազիսային կետը տոկոսի մեկ հարյուրերորդ մասն է, իսկ մեկ տոկոսը մեկ
 է, իսկ մեկ տոկոսը մեկ միավորի մեկ հարյուրերորդ մասն է:Տես նաևՏոկոսային կետտոկոս (%) 1/100 մաս== Ծանոթագրություններ
 մաս== Ծանոթագրություններ 
.tk Տոկելաու կղզիների վերին մակարդակի ազգային դոմենը։Դոմենի ստեղծման նպատակն աշխարհում Տոկելաու կղզիների
 աշխարհում Տոկելաու կղզիների ճանաչելիությունը բարձրացնելն է, ինչպես նաև այնպիսի կազմակերպությունների հետ հարաբերություններ հաստատելը,
 հարաբերություններ հաստատելը, որոնք կարող են տվյալ տարածաշրջանին ապահովել կապով, կրթությամբ և բժշկական օգնությամբ կամ էլ անմիջականորեն
 կամ էլ անմիջականորեն ֆինանսավորել կղզիները։.tk գոտու դոմենները տրվում են կամ անվճար (այս դեպքում դոմենը կգրանցվի գրանցվող
 դոմենը կգրանցվի գրանցվող ընկերության անունով) կամ վճարովի (գրանցումը կկատարվի գնորդի անունով, այդուհանդերձ մեծ վտանգ կա, որ դոմենը
 վտանգ կա, որ դոմենը կվերավաճառվի)։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներIANA .tk whois տեղեկություն.tk Գրանցո
Et cetera (լատիներեն կարդացվում է՝ [էտ կետերա], անգլերեն՝ [էթ սէթըրա])` լատիներեն արտահայտություն է,
 լատիներեն արտահայտություն է, թարգմանաբար նշանակում է` «և այդպես շարունակ»։ Կրճատ etc. կամ &c. ձևերով գործածվում է մի շարք եվրոպական
 է մի շարք եվրոպական լեզուներում, այն նույն իմաստով, ինչ հայերենի «և այլն» արտահայտությունը։Հայերենում նույն իմաստն է արտահայտում
 իմաստն է արտահայտում նաև կախման կետեր (...) կետադրական նշանը։Լեզուներ, որոնցում գործածվում է etc. կամ &c. ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի
 ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի քանի այլ լեզուներում հանդիպող համարժեքներըամբողջական ցանկը` անգլերեն հոդվածում։Տե'ս նաևՎերջաբանԼատիներեն
 նաևՎերջաբանԼատիներեն արտահայտությունների ցանկ «E»== Ծանոթագրություններ 
Et cetera (լատիներեն կարդացվում է՝ [էտ կետերա], անգլերեն՝ [էթ սէթըրա])` լատիներեն արտահայտություն է,
 լատիներեն արտահայտություն է, թարգմանաբար նշանակում է` «և այդպես շարունակ»։ Կրճատ etc. կամ &c. ձևերով գործածվում է մի շարք եվրոպական
 է մի շարք եվրոպական լեզուներում, այն նույն իմաստով, ինչ հայերենի «և այլն» արտահայտությունը։Հայերենում նույն իմաստն է արտահայտում
 իմաստն է արտահայտում նաև կախման կետեր (...) կետադրական նշանը։Լեզուներ, որոնցում գործածվում է etc. կամ &c. ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի
 ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի քանի այլ լեզուներում հանդիպող համարժեքներըամբողջական ցանկը` անգլերեն հոդվածում։Տե'ս նաևՎերջաբանԼատիներեն
 նաևՎերջաբանԼատիներեն արտահայտությունների ցանկ «E»== Ծանոթագրություններ 
Et cetera (լատիներեն կարդացվում է՝ [էտ կետերա], անգլերեն՝ [էթ սէթըրա])` լատիներեն արտահայտություն է,
 լատիներեն արտահայտություն է, թարգմանաբար նշանակում է` «և այդպես շարունակ»։ Կրճատ etc. կամ &c. ձևերով գործածվում է մի շարք եվրոպական
 է մի շարք եվրոպական լեզուներում, այն նույն իմաստով, ինչ հայերենի «և այլն» արտահայտությունը։Հայերենում նույն իմաստն է արտահայտում
 իմաստն է արտահայտում նաև կախման կետեր (...) կետադրական նշանը։Լեզուներ, որոնցում գործածվում է etc. կամ &c. ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի
 ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի քանի այլ լեզուներում հանդիպող համարժեքներըամբողջական ցանկը` անգլերեն հոդվածում։Տե'ս նաևՎերջաբանԼատիներեն
 նաևՎերջաբանԼատիներեն արտահայտությունների ցանկ «E»== Ծանոթագրություններ 
Et cetera (լատիներեն կարդացվում է՝ [էտ կետերա], անգլերեն՝ [էթ սէթըրա])` լատիներեն արտահայտություն է,
 լատիներեն արտահայտություն է, թարգմանաբար նշանակում է` «և այդպես շարունակ»։ Կրճատ etc. կամ &c. ձևերով գործածվում է մի շարք եվրոպական
 է մի շարք եվրոպական լեզուներում, այն նույն իմաստով, ինչ հայերենի «և այլն» արտահայտությունը։Հայերենում նույն իմաստն է արտահայտում
 իմաստն է արտահայտում նաև կախման կետեր (...) կետադրական նշանը։Լեզուներ, որոնցում գործածվում է etc. կամ &c. ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի
 ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի քանի այլ լեզուներում հանդիպող համարժեքներըամբողջական ցանկը` անգլերեն հոդվածում։Տե'ս նաևՎերջաբանԼատիներեն
 նաևՎերջաբանԼատիներեն արտահայտությունների ցանկ «E»== Ծանոթագրություններ 
Et cetera (լատիներեն կարդացվում է՝ [էտ կետերա], անգլերեն՝ [էթ սէթըրա])` լատիներեն արտահայտություն է,
 լատիներեն արտահայտություն է, թարգմանաբար նշանակում է` «և այդպես շարունակ»։ Կրճատ etc. կամ &c. ձևերով գործածվում է մի շարք եվրոպական
 է մի շարք եվրոպական լեզուներում, այն նույն իմաստով, ինչ հայերենի «և այլն» արտահայտությունը։Հայերենում նույն իմաստն է արտահայտում
 իմաստն է արտահայտում նաև կախման կետեր (...) կետադրական նշանը։Լեզուներ, որոնցում գործածվում է etc. կամ &c. ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի
 ձևը՝անգլերենիսպաներենկատալոներենպորտուգալերենֆրանսերենՄի քանի այլ լեզուներում հանդիպող համարժեքներըամբողջական ցանկը` անգլերեն հոդվածում։Տե'ս նաևՎերջաբանԼատիներեն
 նաևՎերջաբանԼատիներեն արտահայտությունների ցանկ «E»== Ծանոթագրություններ 
Անջատման գիծ, հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որը դրվում է հետևյալ դեպքերում․նոր տողից գրվող
 դեպքերում․նոր տողից գրվող ուրիշի խոսքից հետո՝ հեղինակային խոսքից անջատելու համար (միջակետի կամ ստորակետի հետ զուգակցված)։պիեսներում՝
 զուգակցված)։պիեսներում՝ գործող անձի անվան և նրա սկսվող խոսքի միջև։բառի և նրա բացատրության միջև։սկիզբը և վերջը նշանակող բառերի
 վերջը նշանակող բառերի կամ թվանշանների միջև։հեղինակի ուղիղ ձևով հանդես եկող անվան և նրա ստեղծագուրծության միջև։ԳրականությունՍերգեյ
 միջև։ԳրականությունՍերգեյ Աբրահամյան, «Հայերենի կետադրություն», ուսումնական ձեռնարկ, 2002 
Անջատման գիծ, հայերենի կետադրական նշաններից մեկն է, որը դրվում է հետևյալ դեպքերում․նոր տողից գրվող
 դեպքերում․նոր տողից գրվող ուրիշի խոսքից հետո՝ հեղինակային խոսքից անջատելու համար (միջակետի կամ ստորակետի հետ զուգակցված)։պիեսներում՝
 զուգակցված)։պիեսներում՝ գործող անձի անվան և նրա սկսվող խոսքի միջև։բառի և նրա բացատրության միջև։սկիզբը և վերջը նշանակող բառերի
 վերջը նշանակող բառերի կամ թվանշանների միջև։հեղինակի ուղիղ ձևով հանդես եկող անվան և նրա ստեղծագուրծության միջև։ԳրականությունՍերգեյ
 միջև։ԳրականությունՍերգեյ Աբրահամյան, «Հայերենի կետադրություն», ուսումնական ձեռնարկ, 2002 
Ապաթարց, հայերենի կետադրական բացահայտության նշաններից մեկն է։Ապաթարցը գործածվում է երկու դեպքում.Արևմտահայ
 դեպքում.Արևմտահայ գրական լեզվում, դրվում է բառի զեղչված ձայնավորի փոխարեն, հատկապես կը, մը մասնիկների ը-ի սղման դեպքում։Արևմտյան
 սղման դեպքում։Արևմտյան դ, Օ և նման նախամասնիկներով կազմված հատուկ անուններում, որոնք համապատասխան լեզվում գրվում են ապաթարցով։Օրինակ՝
 են ապաթարցով։Օրինակ՝ Ժաննա դ’Արկ։ԳրականությունՍերգեյ Աբրահամյան, «Հայերենի կետադրություն», ուսումնական ձեռնարկ, 2002 թ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ 33 (այլ կիրառումներ)33 (երեսուներեք), բնական թիվ էԱստղագիտության
 թիվ էԱստղագիտության մեջ33 կարգային թիվն է կրում Պոլիհիմնիա աստերոիդըՔիմիայում33-ը Մկնդեղի ատոմային թիվն է33-ը՝Ռուսաստանի
 թիվն է33-ը՝Ռուսաստանի դաշնության Վլադիմիրի մարզի կոդն էՖրանսիայի Ժիրոնդ դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏես նաև33-րդ հարավային
 նաև33-րդ հարավային զուգահեռական33-րդ հյուսիսային զուգահեռականԱրտաքին հղումներPrime Curios! 33 Prime Pages-ից (անգլ.
35 (երեսունվեց), բնական թիվ էԵրկրաչափությունում36°-ը կանոնավոր հնգանկյունու արտաքին անկյունն է36-ն
 արտաքին անկյունն է36-ն են՝արքիմեդյան մարմնի կողերըԱստղագիտության մեջ36 կարգային թիվն է կրում Ատալանտե աստերոիդըՔիմիայում36-ը
 աստերոիդըՔիմիայում36-ը Կրիպտոնի ատոմային թիվն է36-ը Ֆրանսիայի Էնդր դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏես նաև36-րդ հարավային զուգահեռական36-րդ
 հարավային զուգահեռական36-րդ հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
37 (երեսունյոթ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ37 կարգային թիվն է կրում Ֆիդես աստերոիդըՔիմիայում37-ը
 աստերոիդըՔիմիայում37-ը Ռուբիդիումի ատոմային թիվն էՏես նաև37-րդ հարավային զուգահեռական37-րդ հյուսիսային զուգահեռական==
 հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
38 (երեսունութ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ38 կարգային թիվն է կրում Լեդա աստերոիդըՔիմիայում38-ը
 աստերոիդըՔիմիայում38-ը Ստրոնցիումի ատոմային թիվն էԱյլ38-ը Ֆրանսիայի Իզեր դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏես նաև38 թ.Մ.թ.ա.
 էՏես նաև38 թ.Մ.թ.ա. 38 թ.1938 թ.38-րդ հարավային զուգահեռական38-րդ հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ 40 (այլ կիրառումներ)40 (քառասուն), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ40
 էԱստղագիտության մեջ40 կարգային թիվն է կրում Հարմոնիա աստերոիդըՔիմիայում40-ը Ցիրկոնիումի ատոմային թիվն էԱյլ40-ը Ֆրանսիայի
 էԱյլ40-ը Ֆրանսիայի Լանդեր դեպարտամենտի կարգային թիվն էԿրոնումՔրիստոնեություն40 օրվա դեգերումներից հետո մարդու հոգին՝
 դեգերումներից հետո մարդու հոգին՝ նրա մահանալուց հետո, ի վերջո, հասնում է «Արդար դատաստանին»։ Աստեղից է առաջացել «քառասունքը»Հուդայականություն40
 «քառասունքը»Հուդայականություն40 օրում անապատում դեգերումներից հետո Մովսես մարգարեն հրեաներին Եգիպտոսից հասցրեց Ավետյաց երկիրԻսլամ40
 Ավետյաց երկիրԻսլամ40 տարեկանում Մուհամեդը դարձավ մարգարեՏես նաև40-րդ հարավային զուգահեռական40-րդ հյուսիսային զուգահեռական==
 հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
41 (քառասունմեկ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ41 կարգային թիվն է կրում Դափնե աստերոիդըՔիմիայում41-ը
 աստերոիդըՔիմիայում41-ը Նիոբիումի ատոմային թիվն էԱյլ41-ը Ֆրանսիայի Լուար-է-Շեր դեպարտամենտի կարգային թիվն է+41-ը Շվեյցարիայի
 է+41-ը Շվեյցարիայի միջազգային հեռախոսային կոդն էՏես նաև41-րդ հարավային զուգահեռական41-րդ հյուսիսային զուգահեռականԱրտաքին
 զուգահեռականԱրտաքին հղումներPrime Curios! 41 Prime Pages-ից (անգլ
42 (քառասուներկու), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ42 կարգային թիվն է կրում Իսիս աստերոիդըՔիմիայում42-ը
 աստերոիդըՔիմիայում42-ը Մոլիբդենի ատոմային թիվն էԱյլ42-ը Ֆրանսիայի Լուար դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏես նաև42-րդ հարավային
 նաև42-րդ հարավային զուգահեռական42-րդ հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
43 (քառասուներեք), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ43 կարգային թիվն է կրում Արիադնե աստերոիդըՔիմիայում43-ը
 աստերոիդըՔիմիայում43-ը Տեխնեցիումի ատոմային թիվն էԱյլ բնագավառներում43-ը Ֆրանսիայի Վերին Լուար դեպարտամենտի կարգային թիվն
 դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏես նաև43-րդ հարավային զուգահեռական43-րդ հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
44 (քառասունչորս), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ44 կարգային թիվն է կրում Նիսա աստերոիդըՔիմիայում44-ը
 աստերոիդըՔիմիայում44-ը Ռութենիումի ատոմային թիվն էԱյլ44-ը Ֆրանսիայի Ատլանտյան Լուար դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏես նաև44-րդ
 թիվն էՏես նաև44-րդ հարավային զուգահեռական44-րդ հյուսիսային զուգահեռական== Արտաքին հղումներ 
45 (քառասունհինգ), բնական թիվ է։Աստղագիտության մեջ45 կարգային թիվն է կրում Եվգենյա աստերոիդը։Քիմիայում45-ը
 աստերոիդը։Քիմիայում45-ը Ռոդիումի ատոմային թիվն է;Այլ բնագավառներում45-ն են՝դոմինոյի խաղաքարերը;45-ը Ֆրանսիայի Լուարե դեպարտամենտի
 Լուարե դեպարտամենտի կարգային թիվն է։Տես նաև45-րդ հարավային զուգահեռական45-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
47 (քառասունյոթ), բնական թիվ է։Աստղագիտության մեջ47 կարգային թիվն է կրում Ագլայա աստերոիդը։Քիմիայում47-ը
 աստերոիդը։Քիմիայում47-ը Արծաթի ատոմային թիվն է;Այլ47-ը Ֆրանսիայի Լո-է-Գարոն դեպարտամենտի կարգային թիվն է։Տես նաև47-րդ
 թիվն է։Տես նաև47-րդ հարավային զուգահեռական47-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ 48 (այլ կիրառումներ)48 (քառասունութ), բնական թիվ է։Աստղագիտության
 թիվ է։Աստղագիտության մեջ48 կարգային թիվն է կրում Դորիս աստերոիդը։Քիմիայում48-ը Քադմիումի ատոմային թիվն է;Այլ48-ը Ֆրանսիայի
 է;Այլ48-ը Ֆրանսիայի Լոզեր դեպարտամենտի կարգային թիվն է։Տես նաև48-րդ հարավային զուգահեռական48-րդ հյուսիսային զուգահեռակա
2006 թ. NBA դրաֆթը տեղի ունեցավ 2005 թվականի հունիսի 28-ին՝ Նյու Յորքի «Մեդիսոն Սքուեր Գարդեն» մարզապալատում։
 Գարդեն» մարզապալատում։ Պաշտոնական ցուցադրումը կատարվել է ESPN սպորտային հեռուստաալիքով՝ տեղական ժամանակով երեկոյան ժամը 7։30-ին։
 երեկոյան ժամը 7։30-ին։ Այս դրաֆթում Բասկետբոլի ազգային ասոցացիայի (NBA) ակումբները նախօրոք որոշված վիճակահանությամբ տրված հերթականությամբ
 տրված հերթականությամբ ընտրեցին սիրողական բասկետբոլիստների՝ ամերիկյան համալսարաններից, ինչպես նաև բասկետբոլիստների աշխարհի
 բասկետբոլիստների աշխարհի այլ անկյուններից։ Դրավթը համարվում է ասոցիացիայի պատմության ամենաթույլ դրաֆթներից մեկը։ Ընդհանուր վաթսուն
 մեկը։ Ընդհանուր վաթսուն ընտրյալներից միայն երեք մարզիկ են ճանաչվել աստղ՝ Լամարկուս Օլդրիջը, Բրենդոն Ռոյը և Ռաժոն Ռոնդոն։Վիճակահանությամբ
 Ռոնդոն։Վիճակահանությամբ պարզ էր դարձել, որ առաջինն ընտրելու իրավունքը տրվել էր «Տորոնտո Ռեպտորսին», որը որոշում է ընտրել իտալացի
 որոշում է ընտրել իտալացի Անդրեա Բարնյանիին, ով մինչ դրաֆթը հանդես էր գալիս իտալական «Բենետոն Տրեվիզո» ակումբում։ 2006–07 մրցաշրջանի
 ակումբում։ 2006–07 մրցաշրջանի նորեկ է ճանաչվում 6-րդ ընտրություն Բրենդոն Ռոյը։ԴրաֆթՊատկերասրահՊայմանանշաններԲուն ԴրաֆթըՆշմարելի
 Ռոյը։ԴրաֆթՊատկերասրահՊայմանանշաններԲուն ԴրաֆթըՆշմարելի չդրաֆտացված բասկետբոլիստներԴրաֆթում չընտրված մի շարք բասկետբոլիստներ նույնպես կատարեցին իրենց մեկնարկային
 կատարեցին իրենց մեկնարկային խաղաշրջանները NBA-ում։ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներNBA.com։ Դրաֆթ 20062006 NBA դրաֆթ - Basketball-Reference.co
2008 թվական,  նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է երեքշաբթի։ Սա մեր թվարկության 2008 թվականն
 թվարկության 2008 թվականն է, XXI դարի 8-րդ տարին։ԴեպքերՀունվարՓետրվարՓետրվար 8 - Թողարկվեց Մայքլ Ջեքսոնի Thriller 25 ալբոմը,
 Thriller 25 ալբոմը, որը Thriller ալբոմի հատուկ թողարկումն է։ Այն թողարկվել է օրիգինալ ալբոմի 25-ամյակի կապակցությամբ, որն
 25-ամյակի կապակցությամբ, որն իր հերթին աշխարհի ամենավաճառվող ալբոմն է (175 միլիոն օրինակ)։ՄարտԱպրիլՄայիսՀունիսՖուտբոլի Եվրոպայի
 օրինակ)։ՄարտԱպրիլՄայիսՀունիսՖուտբոլի Եվրոպայի 2008 թվականի առաջնությունՎահագն Գևորգյանի կողմից հիմնադրվեց Դորիանս հայկական ռոք խումբը։ՀուլիսՕգոստոսՕգոստոսի
 խումբը։ՀուլիսՕգոստոսՕգոստոսի 8 Ռուս-վրացական պատերազմՍեպտեմբերՀոկտեմբերՆոյեմբերԴեկտեմբերԾնունդներՄահերՀունվարի 2 - Սոս Սոսյան,
 պատերազմՍեպտեմբերՀոկտեմբերՆոյեմբերԴեկտեմբերԾնունդներՄահերՀունվարի 2 - Սոս Սոսյան, հայ դերասան, ՎԽՍՀ ժողովրդական արտիստՀունվար 22 - Հիթքլիֆ Էնդրյու «Հիթ» Լեդջեր, ավստրալա-ամերիկյան դերասան
 ավստրալա-ամերիկյան դերասան (ծ. 1979)Հունվարի 28 - Բորիս Կաբուր, էստոնացի խորհրդային գրող, թարգմանիչՄարտի 11 - Աննա Կալանդաձե,
 11 - Աննա Կալանդաձե, վրաց բանաստեղծուհի, թարգմանչուհի (ծ. 1924):Մարտի 26 - Ժակ Դուվալյան,  ֆրանսահայ երգիչՄայիսի 20 - Յուրգեն
 երգիչՄայիսի 20 - Յուրգեն Էյլերս, գերմանացի ֆիզիկոսՀուլիսի 10 - Չինգիզ Այթմատով, ղրղզ արձակագիր (ծ. 1928)Հուլիսի 18 - Զորայր
 1928)Հուլիսի 18 - Զորայր Խալափյան, հայ արձակագիր, «Թթենի» պատմվածքի հեղինակը (ծ. 1933)Օգոստոսի 3 - Ալեքսանդր Սոլժենիցին, ռուս
 Ալեքսանդր Սոլժենիցին, ռուս արձակագիր, հրապարակախոս, հասարակական գործիչ, Նոբելյան մրցանակի դափնեկիր (ծ. 1918)Օգոստոսի 6 - Յուրի
 1918)Օգոստոսի 6 - Յուրի Բարսեղով, հայ դիվանագետ, Հայոց ցեղասպանության վերաբերյալ բազմաթիվ ուսումնասիրությունների հեղինակ (ծ.
 ուսումնասիրությունների հեղինակ (ծ. 1925)Օգոստոս 19 - Սերգեյ Մերգելյան, հայ մաթեմատիկոս, գիտության և կրթության ականավոր գործիչ (ծ. 1928)Սեպտեմբերի
 (ծ. 1928)Սեպտեմբերի 15 - Ռիչարդ Ռայթ, անգլիացի ռոք-երաժիշտ (ծ. 1943)Հոկտեմբերի 25 - Մուսլիմ Մագոմաև, Խորհրդային, ադրբեջանական
 Խորհրդային, ադրբեջանական և ռուսական օպերային և էստրադային երգիչ (բարիտոն), երգահան, ԽՍՀՄ ժողովրդական արտիս
50 (հիսուն), բնական թիվ էՖիզիկայումՄոգական թվերից մեկն է։Աստղագիտության մեջ50 կարգային թիվն է կրում
 կարգային թիվն է կրում Վիրջինիա աստերոիդըՔիմիայում50-ը Անագի ատոմային թիվն է;Այլ50-ը Ֆրանսիայի Մանշ դեպարտամենտի կարգային
 դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏե'ս նաև`50-րդ հարավային զուգահեռական50-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
Անվան այլ կիրառումների համար տես՝ 51 (այլ կիրառումներ)51 (հիսունմեկ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ51
 էԱստղագիտության մեջ51 կարգային թիվն է կրում Նեմաուսա աստերոիդըՔիմիայում51-ը Ծարիրի ատոմային թիվն էԱյլ51-ը Ֆրանսիայի
 էԱյլ51-ը Ֆրանսիայի Մարն դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏե'ս նաև`51-րդ հարավային զուգահեռական51-րդ հյուսիսային զուգահեռակա
Երկրորդ յակոբինյան ապստամբություն, բարձրացվել է 1745 թվականին Շոտլանդիայում, «Երիտասարդ հավակնորդ»  Չարլզ
 «Երիտասարդ հավակնորդ»  Չարլզ էդուարդ Ստյուարտի կողմից, այն հույսով, որ կյուրացնի Շոտլանդական թագավորության գահը, չնայած նրան, որ
 գահը, չնայած նրան, որ նրա հայրը՝ Հակոբը, կենդանի էր: Դա նախավերջին լուրջ փորձն էր Ստյուարտների տոհմից վերադարձնել գահը, այն
 վերադարձնել գահը, այն նույնպես նշանավորվել է Մեծ Բրիտանիա կղզու տարածքում՝ 1746 թվականի  Կալոդենի ճակատամարտի ժամանակ:Ապստամբությունը
 ժամանակ:Ապստամբությունը ավարտվել է յակոբինների պարտությամբ:Նախապատմություն1688-1689-ական թվականներին Պանծալի հեղափոխության
 Պանծալի հեղափոխության ընթացքում բրիտանական գահից գահընկեց արվեց կաթոլիկ թագավոր Հակոբ 2-րդը, ով փախչելով պաշտպանություն գտավ
 պաշտպանություն գտավ ֆրանսիական թագավոր Լյուդովիկոս 14-րդի մոտ: Երկրում իշխանությունը գրավել էր Վիլհելմ III Օրանացին, ով
 Վիլհելմ III Օրանացին, ով  մահից առաջ ակտ հրապարակեց գահաժառանգության մասին: Ըստ այդ փաստաթղթի Հակոբի ժառանգները չէին կարող դառնալ
 ժառանգները չէին կարող դառնալ անգլիական թագավորներ ( իսկ 1707 թվականից նաև բրիտանական)՝ շնորհիվ կաթոլիկ հավատի, իսկ գահը անցնում էր
 իսկ գահը անցնում էր Հանովերյան արքայատոհմի ներկայացուցիչներին:Դա չէր կարող չհանգեցնել պատասխան գործողության: 1714 թվաքկանին
 գործողության: 1714 թվաքկանին Հակոբ 2-րդի աղջկա՝ Աննայի մահից հետո գահը անցավ Գեորգ 1-ին, հաջորդ տարի Հակոբ 2-րդի որդին՝ Ջեյմսը փորձեց
 որդին՝ Ջեյմսը փորձեց վերականգնել իշխանությունը, բայց այդ ապստամբությունը ավարտվեց ձախողմամբ:1743 թվականին ավստրիական ժառանգության
 ավստրիական ժառանգության համար պատերազմը հանգեցրեց Անգլիայի և Ֆրանսիայի բաժանմանը: Ավելի ուշ նույն տարում ֆրանսիական պալատում
 ֆրանսիական պալատում Էդվարդ Ստյուարտի ներկայացուցիչը՝ Ֆրենսիս Սեմպիլը արտաքին գործերի պետքարտուղար Ժան Ժակ Ամոլո դե Շային
 Ժան Ժակ Ամոլո դե Շային անգլիական տորի խնդրանքը՝ օգնել վերականգնել Ստյուարտների դինաստիան: Ի պատասխան պաշտոնյան հայտնեց, որ
 պաշտոնյան հայտնեց, որ կառավարությունը նախքան որևէ գործողություն կատարելը, անհրաժեշտ են Անգլիայում դինաստիային աջակցության
 դինաստիային աջակցության ապացույցներ:Տորիները խնդրում էին տալ 10 հազար զինվոր և զենք՝ 10 հազար կամավորականների համար: Որոշվեց
 կամավորականների համար: Որոշվեց նաև իջեցնել հավակնորդի զորքը Մելդոն քաղաքի մոտ, ինչից հետո բանակը Մորիցա Սակսոնսկու հրամանատարությամբ
 Սակսոնսկու հրամանատարությամբ պետք էր լրացվել տապալված տոհմի կողմնակիցներով: Բացի դրանից Շոտլանդիա է ուղևորվում էքսպեդիցիոն ուժ՝ լորդ-մարշալ
 էքսպեդիցիոն ուժ՝ լորդ-մարշալ Ջորջ Քեյթի գլխավորությամբ: Այդ ծրագրերը գաղտնի էին պահվում Հակոբ 2-րդի ժառանգներից:ՄշակույթումԿինոյումՕտարականը
 ժառանգներից:ՄշակույթումԿինոյումՕտարականը (2014-2016 - ական թվականներ)՝  ԱՄՆ-ի և Մեծ Բրիտանիայի համատեղ արտադրության դրամատիկ, ֆանտաստիկ հեռուստասերիալ,
 ֆանտաստիկ հեռուստասերիալ, հիմնված Դիանա Գեբլդոնի համանուն վեպի վրա:Կալոդենի ճակատամարտին է նվիրված «Կալոդեն» ֆիլմը (1964 թվական),
 ֆիլմը (1964 թվական), ռեժիսոր՝ Պիտեր Ուոտկինս։«Լեռնաբնակները» (1966 թվական)՝ «Դոկտոր Ով» բրիտանական  սերիալի չորրորդ եթերաշրջանի
 չորրորդ եթերաշրջանի չորրորդ սերիան: (1994 թվական):Գրականության մեջԱպստամբության ֆոնի վրա տեղի են ունենում «Բալանտրեի տիրակալը»
 «Բալանտրեի տիրակալը» վեպի գործողությունները:«Ուևերլի, կամ Վաթսուն տարի առաջ»՝ Վալտեր Սքոթի պատմական վեպը, որի գործողությունները
 որի գործողությունները տեղի են ունենում յակոբինյան ապստամբության ժամանակ:ԾանոթագրություններԱղբյուրներRobert Chambers, History
 ժամանակ:ԾանոթագրություններԱղբյուրներRobert Chambers, History of the Rebellion of 1745-6 (W. & R. Chambers, 1869):Eveline Cruickshanks, Political Untouchables. The
 Political Untouchables. The Tories and the '45 (Duckworth, 1979):Christopher Duffy, The '45 (Cassell, 2003):Michael Hook and Walter
 2003):Michael Hook and Walter Ross, The 'Forty-Five. The Last Jacobite Rebellion (Edinburgh: HMSO, The National Library of Scotland,
 Library of Scotland, 1995):Stephen McGarry, Irish Brigades Abroad, (Dublin, 2013)Thomas McInally, «Missionaries or Soldiers
 «Missionaries or Soldiers for the Jacobite Cause?». In Douglas J. Hamilton, ed., Jacobitism, Enlightenment and Empire, 1680—1820
 and Empire, 1680—1820 (Routledge, 2015):Frank McLynn, The Jacobite Army in England. 1745. The Final Campaign (John Donald,
 Campaign (John Donald, 1998):Murray G. H. Pittock, ‘Charles Edward (1720—1788)’, Oxford Dictionary of National Biography,
 National Biography, Oxford University Press, September 2004; online edn, May 2006, accessed 25 October 2009:W. A. Speck,
 October 2009:W. A. Speck, The Butcher. The Duke of Cumberland and the Suppression of the 45 (Welsh Academic Press, 1995):Rex
 Academic Press, 1995):Rex Whitworth, William Augustus, Duke of Cumberland. A Life (Leo Cooper, 1992
1966 թվական, ոչ նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է ուրբաթ։ Սա մեր թվարկության 1966 թվականն
 թվարկության 1966 թվականն է, XX դարի 66-րդ տարին։ԴեպքերՆոյեմբերի 17-19-ը տեղի է ունեցել ՀԳՄ 5-րդ համագումարը։Ապրիլի 24-ին
 համագումարը։Ապրիլի 24-ին Երևանում հիմնադրվել է Ազգային միացյալ կուսակցությունը։Հուլիսի 11- 30-ը ֆուտբոլի աշխարհի առաջնությունԾնունդներՓետրվարի
 առաջնությունԾնունդներՓետրվարի 16 - Նարինե Դելլալյան, հայ ջութակահարՀունիսի 1 - Աբել Բալբո, արգենտինացի ֆուտբոլիստ, հարձակվողԱրամ
 ֆուտբոլիստ, հարձակվողԱրամ Թովմասյան 1966.20.01Հունիսի 13 - Գրիգորի Պերելման,  ռուս մաթեմատիկոսՄահերՀունվարի 9 - Հարո Ստեփանյան,
 9 - Հարո Ստեփանյան, հայ կոմպոզիտոր:Հունվարի 20 - Վահան Արամունի, հայ բանաստեղծ, արձակագիր, լրագրող (ծ. 1914):Մարտի 5 -
 (ծ. 1914):Մարտի 5 - Աննա Անդրեևնա Ախմատովա, ռուս բանաստեղծուհի (ծնվել է 1889):Մայիսի 17 - Վահրամ Ալազան, հայ բանաստեղծ,
 Ալազան, հայ բանաստեղծ, արձակագիր, գրական-հասարակական գործիչ (ծ. 1903):Մայիսի 30 - Վյայնյո Աալտոնեն, ֆինն քանդակագործ, Ֆինլանդիայի
 քանդակագործ, Ֆինլանդիայի ակադեմիայի անդամ, ԽՍՀՄ գեղարվեստի ակադեմիայի պատվավոր անդամ։ (ծնվ. 1894):Հոկտեմբեր 13 - էդուարդ Բոյաջյան,
 - էդուարդ Բոյաջյան, գրող (ծ.1915):Դեկտեմբերի 15 - Ուոլթ Դիսնեյ, ամերիկացի ֆիլմարտադրող, ռեժիսոր, կինոսցենարիստ, հնչյունավորող,
 կինոսցենարիստ, հնչյունավորող, մուլտիպլիկատոր, ձեռնարկատեր, մշակութային բրենդ և բարերար:Դեկտեմբերի 29 - Սալոմե Արեշյան, հայ գրականագետ,
 Արեշյան, հայ գրականագետ, բանասիրական գիտությությունների դոկտոր, ՀԽՍՀ գիտության վաստակավոր գործիչ (ծ. 1913):Համաստեղ - արևմտահայ
 1913):Համաստեղ - արևմտահայ արջակագիր, բանաստեղծ (ծ. 1895):Հարություն Մարջանյան, հայ խորհրդային ինժեներ-հիդրոտեխնիկ:Նշան Մարտիրոսյան,
 ինժեներ-հիդրոտեխնիկ:Նշան Մարտիրոսյան, սփյուռքահայ արևելագե
1967 թվական, ոչ նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է կիրակի։ Սա մեր թվարկության 1967 թվականն
 թվարկության 1967 թվականն է, XX դարի 67-րդ տարին։ԴեպքերՀունվար 10 - Երևանում գործարկվեց Խորհրդային Միությունում ամենախոշոր՝
 Միությունում ամենախոշոր՝ 6 միլիարդ էլեկտրոն-վոլտանոց արագացուցիչը՝ Արուսը։Նոյեմբեր 28 - Երևանում տեղի ունեցավ Ծիծեռնակաբերդի
 ունեցավ Ծիծեռնակաբերդի բարձունքի վրա կառուցված 1915 թ. Մեծ եղեռնի զոհերի հիշատակին նվիրված հուշարձան-կոթողի բացումը։ԾնունդներՀունվար
 բացումը։ԾնունդներՀունվար 2 - Տիա Կառերե, ամերիկյան դերասանուհիՄարտի 13 - Անդրես Էսկոբար, կոլումբիացի ֆուտբոլիստ, պաշտպան, որի
 ֆուտբոլիստ, պաշտպան, որի մահվան պատճառ դարձավ ինքնագոլըՀուլիս 1 - Պամելա Անդերսոն, կանադացի դերասանուհի, մոդելՕգոստոսի 8 -
 դերասանուհի, մոդելՕգոստոսի 8 - Մարսելո Բալբոա, ամերիկացի ֆուտբոլիստ, պաշտպանՕգոստոսի 11 - Մասսիմիլիանո Ալլեգրի, իտալացի ֆուտբոլիստ,
 իտալացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՕգոստոս 21 - Սերժ Թանգյան, ամերիկահայ ռոք երաժիշտ, երգահանՍեպտեմբեր 3 - Տարոն Աճեմօղլու,
 3 - Տարոն Աճեմօղլու, հայազգի տնտեսագետՆոյեմբերի 4 - Մինո Ռայոլա, իտալական ծագումով հոլանդացի ֆուտբոլային գործակալ։Փատրվարի
 ֆուտբոլային գործակալ։Փատրվարի 20 - Kurt Cobain Կուրտ Քոբեյն,ամերիկացի ռոք երաժիշտ, երգերի հեղինակ և նկարիչ։ Հայտնի է որպես «Nirvana»
 Հայտնի է որպես «Nirvana» խմբի վոկալիստ, մահացալ է ապրիլի 5, 1994Ժիրայր Սեֆիլյան - հայ ազատամարտիկ, «Շուշի» առանձնակի գումարտակի
 առանձնակի գումարտակի հրամանատարՄահերՄարտի 22 - Օտո Սկուլմե, լատվիացի խորհրդային նկարիչԱպրիլի 19 - Կոնրադ Ադենաուեր, Գերմանիայի
 Ադենաուեր, Գերմանիայի Ֆեդերատիվ Հանրապետության պետական գործիչ, իրավագետՄայիսի 11 - Կարո Զաքարյան, հայ կոմպոզիտոր և խմբավարՆոյեմբերի
 և խմբավարՆոյեմբերի 18 - Բորիս Սուպյան, տանկային զորքերի գեներալ-մայորԴեկտեմբերի 4 - Հակոբ Անտոնյան, հայ բանաստեղծ, հրապարակախոս,
 բանաստեղծ, հրապարակախոս, թարգմանիչՆիկոլայ Ստրելեցկի, շինարարական կոնստրուկցիաների և կամրջաշինության բնագավառի խորհրդային գիտնականՀունվարի
 խորհրդային գիտնականՀունվարի 8 - Հայկազ Մարջանյան, կուսակցական և պետական աշխատողՆոյեմբերի 23 - Հրաչյա Մարգարյան, խորհրդային կուսակցական
 խորհրդային կուսակցական և պետական աշխատողԱլեքսանդր Մարգարյան, հայ խորհրդային լեզվաբանՄայսուրյան Նիկոլայ Ալեքսանդրի, հայ խորհրդային
 Ալեքսանդրի, հայ խորհրդային բուսաբույծundefinedի - Հարություն Կալենց, նկարիչՀարություն Կալենց, նկարիչ (ծ.1910)Մայիսի 21 - Բարսեղ
 (ծ.1910)Մայիսի 21 - Բարսեղ Կանաչյան, հայ կոմպոզիտոր, խմբավար, ՀՀ հիմնի երաժշտության հեղինակ (ծ.1885)Հուլիս 8 - Վիվիեն Լի, անգլիացի
 Վիվիեն Լի, անգլիացի դերասանուհի (ծ. 1913)Հոկտեմբեր 11 - Հովհաննես Իսակովհայազգի Խորհրդային Միության նավատորմի Ծովակալ (ծ.
 նավատորմի Ծովակալ (ծ. 1894)Հոկտեմբեր 14 - Ստեփան Զորյան (Առաքելյան), հայ գրող, ակադեմիկոս (ծ. 188
1968 թվական,  նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է երկուշաբթի։ Սա մեր թվարկության 1968 թվականն
 թվարկության 1968 թվականն է, XX դարի 68-րդ տարին։ԴեպքերՓետրվարի 6 - 18 - Ֆրանսիայի Գրենոբլ քաղաքում անցկացվեցին X Ձմեռային
 անցկացվեցին X Ձմեռային Օլիմպիական խաղերը։Մայիս 25 - Սարդարապատի նվիրված հուշարձանի բացումըԾնունդներՀունվարի 5 - Լեյլա Մեսխի,
 բացումըԾնունդներՀունվարի 5 - Լեյլա Մեսխի, խորհրդային նախկին պրոֆեսիոնալ թենիսիստուհիՀունիսի 24 - Բորիս Գելֆանդ, իսրայելցի, նախկինում՝ խորհրդային
 նախկինում՝ խորհրդային և բելառուսցի շախմատիստ, գրոսմայստեր (1989)Թոմ Դեսանտո, ամերիկացի կինոպրոդյուսեր և սցենարիստՀունվարի
 և սցենարիստՀունվարի 2 - Քյուբա Գուդինգ կրտսեր, ամերիկացի դերասան, պրոդյուսերՄարտ 9 - Յուրի Ջորկաև, ֆրանսիացի ֆուտբոլիստՄարտի
 ֆրանսիացի ֆուտբոլիստՄարտի 30 - Սելին Դիոն, կանադացի երգչուհիԱպրիլի 1 - Ջուլիա Բուտրոս, լիբանանցի րգչուհիԱպրիլի 15 - Էդ Օ'Բրայեն,
 րգչուհիԱպրիլի 15 - Էդ Օ'Բրայեն, բրիտանացի երաժիշտ, Radiohead խմբի կիթառահարըՕգոստոսի 5 - Մարին Լը Պեն, ֆրանսիացի քաղաքական գործիչՕգոստոսի
 քաղաքական գործիչՕգոստոսի 9 - Հաց բերողը, հայ քանդակագործ, փայտի փորագրող, Արցախյան ազատամարտի մասնակից, Էրեբունու ոստիկանական
 Էրեբունու ոստիկանական զորամասը գրաված «Սասնա Ծռերի» անդամներին սնունդ հասցրած անձՕգոստոսի 17 - Սարգիս Հովհաննիսյան, հայ ֆուտբոլիստ,
 Հովհաննիսյան, հայ ֆուտբոլիստ, խաղացել է պաշտպանի և կիսապաշտպանի դիրքերումՍեպտեմբերի 7 - Մարսել Դեսայի, ֆրանսիացի ֆուտբոլիստ, պաշտպանՀոկտեմբերի
 ֆուտբոլիստ, պաշտպանՀոկտեմբերի 29 - Վարդան Խաչատրյան (ֆուտբոլիստ), հայ ֆուտբոլիստ, պաշտպանՆոյեմբեր 27 - Մայքլ Վարդան, ամերիկահայ դերասանՆոյեմբերի
 ամերիկահայ դերասանՆոյեմբերի 29 - Ռալֆ Սուքե, — գերմանացի փուլիստ։Դեկտեմբերի 24 - Պետրոս Պետրոսյան, գեղանկարիչՄահերՄարտի 27 -
 գեղանկարիչՄահերՄարտի 27 - Յուրի Գագարին, ԽՍՀՄ № 1 տիեզերագնաց-օդաչու, Խորհրդային Միության հերոս, պետական բարձրագույն պարգևների
 բարձրագույն պարգևների ասպետ, Ռուսաստանի և արտասահմանի շատ քաղաքների պատվավոր քաղաքացիրոս,  պետական բարձրագույն պարգևների ասպետ,
 բարձրագույն պարգևների ասպետ, Ռուսաստանի և արտասահմանի շատ քաղաքների պատվավոր քաղաքացի:{{վիքիքաղվածք}Հեղինե Մելիք-Հայկազյան, հայ
 Մելիք-Հայկազյան, հայ գրող, մանկավարժԻշտվան Դոբի, հունգարացի քաղաքական և պետական գործիչՀունիս 5 - Վահրամ Փափազյան, նշանավոր
 Վահրամ Փափազյան, նշանավոր դերասան, գրող (ծ. 1888)Հոկտեմբեր 3 - Արման Կոթիկյան, ՀԽՍՀ ժողովրդական արտիստ, բանաստեղծ, թարգմանիչ,
 բանաստեղծ, թարգմանիչ, ԽՍՀՄ գրողների միության անդամ (ծ. 1896)Նոյեմբերի 6 - Շարլ Մյունե, ֆրանսիացի դիրիժոր և ջութակահար։ (ծ.
 դիրիժոր և ջութակահար։ (ծ. 189
1970 թվական, ոչ նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է հինգշաբթի։ Սա մեր թվարկության 1970 թվականն
 թվարկության 1970 թվականն է, XX դարի 70-րդ տարին։ԴեպքերՀունիսի 28 - Երևանի կենդանաբանական այգուց փախավ Վովա փիղը։ԾնունդներՓետրվարի
 փիղը։ԾնունդներՓետրվարի 14 - Սայմոն Պեգ, բրիտանացի դերասան, կինոկատակերգու, սցենարիստ, գրող, պրոդյուսեր և ռեժիսորՄարտի 19 -
 և ռեժիսորՄարտի 19 - Ֆեռնանդես Աբելարդո, սպանացի ֆուտբոլիստ, պաշտպան։Մարտի 23 - Ջաննի Ինֆանտինո, ՖԻՖԱ-ի 9-րդ նախագահԱպրիլի
 9-րդ նախագահԱպրիլի 8 - Ջեյ Ար Բորն, ԴերասանԱպրիլի 16 - Դերո Գոյ, գերմանացի երաժիշտԱպրիլ 29- Անդրե Աղասի, իրանահայ ծագմամբ
 Աղասի, իրանահայ ծագմամբ ամերիկացի թենիսիստ։- Ումա Թուրման, ամերիկացի դերասանուհի։Մայիսի 8 - Լուիս Էնրիկե, իսպանացի նախկին
 Էնրիկե, իսպանացի նախկին ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպան և գլխավոր մարզիչՀունիսի 15 - Լուսինե Գևորգյան, հայ ռեժիսոր, պրոդյուսոր, սցենարիստՀուլիսի
 պրոդյուսոր, սցենարիստՀուլիսի 8 - Հրայր Թովմասյան, ՀՀ պետական գործիչՀուլիս 30 - Քրիստոֆեր Նոլան, անգլո-ամերիկացի կինոռեժիսոր, սցենարիստ
 կինոռեժիսոր, սցենարիստ և պրոդյուսեր։Հոկտեմբերի 9 - Սթիվ Յաբլոնսկի, ամերիկացի կոմպոզիտորՄահերՀունիսի 21 - Լև Կասիլ, ռուս
 21 - Լև Կասիլ, ռուս խորհրդային գրող։ ԽՍՀՄ մանկավարժական գիտությունների ակադեմիայի թղթակից անդամ (1965)Արփիար Տեր-Մարգարյան,
 (1965)Արփիար Տեր-Մարգարյան, խմբագիր, մանկավարժ, արձակագիր:Մարտի 15 - Արթյուր Ադամով, ֆրանսահայ արձակագիր և դրամատուրգ (ծ. 1908)Մայիսի
 դրամատուրգ (ծ. 1908)Մայիսի 8 - Սեդրակ Բարխուդարյան, հայ հնագետ, պատմաբան, վիմագրագետՄայիսի 27 - Օլգա Գուլազյան, հայ դերասանուհի
 Գուլազյան, հայ դերասանուհի (ծ. 1885)Հունիսի 27 - Մկրտիչ Խերանյան, հայ բանաստեղծ, արձակագիր, թարգմանիչ (ծ. 1899)։Սեպտեմբերի 1
 1899)։Սեպտեմբերի 1 - Ֆրանսուա Մորիակ, ֆրանսիացի արձակագիր, Ֆրանսիական ակադեմիայի անդամ (1933), գրականության Նոբելյան մրցանակի
 գրականության Նոբելյան մրցանակի դափնեկիր (1952)Նոյեմբերի 9 - Շառլ դե Գոլ, Ֆրանսիայի նախագահ (ծ. 1890)։Դեկտեմբերի 6 - Ռուբեն Աղաբաբյան,
 - Ռուբեն Աղաբաբյան, հայ բանաստեղծ, ճարտարապետ, ճարտարապետության դոկտոր, պրոֆեսոր (ծ. 1911)։Դեկտեմբերի 9 - Արտեմ Միկոյան,
 1911)։Դեկտեմբերի 9 - Արտեմ Միկոյան, ավիակոնստրուկտոր, ՄԻԳ ռազմական օդանավերի ստեղծող (ծ. 190
1970-ականներ (կարդացվում է «հազար ինը հարյուր յոթանասունականներ, նաև հայտնի է որպես «Յոթանասունականներ»),
 «Յոթանասունականներ»), տասնամյակ համաձայն Գրիգորյան օրացույցի, որը սկսվել է 1970 թվականի հունվարի 1-ին և ավարտվել 1979 թվականի
 ավարտվել 1979 թվականի դեկտեմբերի 31-ին:Ներածություն21-րդ դարում պատմաբանները 1970-ական թվականները համարում են համաշխարհային
 համարում են համաշխարհային պատմության փոփոխությունների հենակետ, հատկապես ուշադրությունը սևեռելով տնտեսական ցուցանիշների վրա, երբ
 ցուցանիշների վրա, երբ ավարտվեց հետպատերազմյան տնտեսական բումը: Արևմտյան աշխարհում շարունակվեցին սոցիալական բարեփոխումները,
 սոցիալական բարեփոխումները, որոնք սկսվել էին 1960-ական թվականներին: Այդ բարեփոխումներից էին քաղաքական տեղեկատվության մեծացումը և
 տեղեկատվության մեծացումը և կանանց տնտեսական ազատության մեծացումը: Միացյալ Թագավորությունում 1979 թվականի ընտրություններում հաղթանակ
 ընտրություններում հաղթանակ տարան Պահպանողականները Մարգարետ Թետչերի գլխավորությամբ, ով դարձավ Միացյալ Թագավորության առաջին կին վարչապետը:
 առաջին կին վարչապետը: Ինդուստրիզացված երկրները, բացառությամբ Ճապոնիայի տնտեսական անկում արձանագրեցին 1973 թվականի նավթային
 1973 թվականի նավթային ճգնաժամից հետո, որի պատճառն էր Արաբական նավթ արտահանող երկրների կազմակերպության նկատմամբ էմբարգոն: Ճգնաժամի
 նկատմամբ էմբարգոն: Ճգնաժամի արդյունքում սկսվեց համաշխարհային տնտեսության ստագֆլյացիա, ինչից սկիզբ առավ Քեյնսյան տնտեսական տեսության
 տնտեսական տեսության փոխարինումը նեոլիբերալ տնտեսական տեսությունով, որի արդյունքում ստեղծվեց առաջին նեոլիբերալ կառավարությունը
 նեոլիբերալ կառավարությունը Չիլիում, որը իշխանության եկավ Ավգուստո Պինոչետի կողմից ղեկավարած 1973 թվականի հեղաշրջման արդյունքում:Ասիայում
 արդյունքում:Ասիայում Չինաստանի հետ հարաբերությունը փոխվեցին ՄԱԿ-ի կողմից այն ճանաչելուց հետո, ինչը տեղի ունեցավ Մաո Ցզե Դունի
 ունեցավ Մաո Ցզե Դունի մահից հետո և շուկայի ազատականացումից հետո Մաոյի հետևորդների կողմից: Չնայած նավթային ճգնաժամի, Ճապոնիայի
 ճգնաժամի, Ճապոնիայի տնտեսությունը մեծ աճ գրանցեց այս ժամանակահատվածում, դառնալով տնտսությամբ երկրորդ երկիրը աշխարհում` առաջ
 երկիրը աշխարհում` առաջ անցնելով անգամ ԳՖՀ-ից: Միացյալ Նահանգները իր զորքերը դուրս բերեց Վիետնամից պատերազմում կրած պարտությունից
 պատերազմում կրած պարտությունից հետո: 1979 թվականին ԽՍՀՄ-ը ներխուժեց Աֆղանստան, ինչից սկսվեց տասնամյա պատերազմ:1970-ականներին Մերձավոր
 պատերազմ:1970-ականներին Մերձավոր Արևելքում Եգիպտոսը և Սիրիան պատերազմ հայտարարեցին, սակայն տասնամյակի վերջում իրավիճակը հիմնովին փոխվեց,
 իրավիճակը հիմնովին փոխվեց, երբ Եգիպտոսը ստորագրեց Եգիպտա-իսրայելական հաշտության պայմանագիրը: Եգիպտոսի նախագահ Անվար Սադաթ, ով պայմանագրի
 Սադաթ, ով պայմանագրի ստրոագրողն էր, դարձավ ծայր աստիճան անցանկալի Արաբական աշխարհում: Նա սպանվեց 1981 թվականին: Իրանում քաղաքական
 թվականին: Իրանում քաղաքական ճգնաժամը 1979 թվականին վերածվեց հեղափոխության, ինչի արդյունքում վերջ դրվեց Փահլավիների հարստությանը
 Փահլավիների հարստությանը և հիմնադրվեց Իրանի իսլամական հանրապետությունը Այաթոլլա Խոմեինիի գլխավորությամբ:Աֆրիկայում շարունակվեց
 գլխավորությամբ:Աֆրիկայում շարունակվեց ապագաղութականացումը: Անգոլան և Մոզամբիկը 1975 թվականին ձեռք բերեցին անկախություն Պորտուգալական կայսրությունից,
 Պորտուգալական կայսրությունից, երբ Պորտուգալիայում հաստատվեցին ժողովրդավարական կարգեր: Աֆրիկայում այնուամենայնիվ շարունակվեցին անվեր
 շարունակվեցին անվեր ռազմական հեղաշրջումները, դրանցից ամենանշանակալին Եթովպիայի կայսր Հայլե Սելասիե ռեժիմի տապալումն էր,
 ռեժիմի տապալումն էր, որին հաջորդեցին քաղաքացիական պատերազմները և բռնությունները:Զարգացած երկրների տնտեսությունները տասնամյակի
 տնտեսությունները տասնամյակի առաջին կեսին շարունակեցին աճը Կանաչ հեղափոխության արդյունքում: Եվրոպայի տնտեսությունը շարունակում էր
 տնտեսությունը շարունակում էր վերականգնվել Երկրորդ համաշխարհային պատերազմ հետևանքներից համաձայն Մարշալի պլանի, սակայն տնտեսական աճը
 սակայն տնտեսական աճը դանդաղեց 1973 թվականի ճգնաժամից հետո:ՔաղաքականությունՊատերազմներՏասնամյակի ամենանշանակալի հակամարտությունները
 հակամարտությունները հետևյալն են`Սառը պատերազմ (1945–1990)Վիետնամի պատերազմ, ավարտվել է 1975 թվականին Սայգոնի անկմամբ:
 թվականին Սայգոնի անկմամբ: Հաջորդ տարի Վիետնամը պաշտոնապես վերամիավորվեց:Աֆղանական պատերազմ (1979-1989) – Չնայած նրա մեծ մասը
 Չնայած նրա մեծ մասը տեղի է ունեցել 1980-ական թվականներին, պատերազմը պաշտոնապես սկիզբ է առել 1979 թվականի դեկտեմբերի 27--ին:Անգոլայի
 դեկտեմբերի 27--ին:Անգոլայի քաղաքացիական պատերազմ (1975–2002) – արդյունքում ներքաշվել են մեծ թվով այլ պետություններ Մարքսիստների
 պետություններ Մարքսիստների և հակամարքսիստների կողմից: Կուբան և Մոզամբիկը սատարում էին Մարքսիսներին, իսկ Հարավաֆրիկյան Հանրապետությունը
 Հարավաֆրիկյան Հանրապետությունը և Զաիրը` հակամարքսիստներին:Եթովպիական քաղաքացիական պատերազմ (1976–1991)Պորտուգալական գաղութարարական
 (1976–1991)Պորտուգալական գաղութարարական պատերազմ (1961–1974)Բանգլադեշի ազատության պատերազմ, որն սկսվեց 1971 թվականին Հարավային Ասիաում` տարածվելով
 Ասիաում` տարածվելով Արևելյան և Արևմտյան, Պակիստան ու ՀնդկաստանԲանգլադեշի ցեղասպանություն 1971Հնդկա-պակիստանյան պատերազմ
 1971Հնդկա-պակիստանյան պատերազմ (1971)Արաբա-իսրայելական հակամարտություն (20-րդ դարի սկզբից-ներկա)Արաբա-իսրայելական պատերազմ (1973)
 սկզբից-ներկա)Արաբա-իսրայելական պատերազմ (1973) – պատերազմը սկսեցին Եգիպտոսը և Սիրիան ընդդեմ Իսրայելի 1973 թվականի հոկտեմբերին, որպեսզի վերականգնեին
 որպեսզի վերականգնեին Վեցնօրյա պատերազմի արդյունքում կորցրած հողերը:Արտակարգ իրավիճակ Հնդկաստանում (1975–1977)Լիբանանի քաղաքացիական
 (1975–1977)Լիբանանի քաղաքացիական պատերազմ (1975–1990)Արևմտյան Սահարայի պատերազմ (1975–1991) – տարածքային պատերազմ Պոլիսարիո ապստամբերը
 Պոլիսարիո ապստամբերը մարտնչում էին Մարոկկոյի և Մավրիտանիայի դեմ:Ուգանդա-տանզիանական պատերազմ (1978–1979)Պատերազմ Օգադենի
 (1978–1979)Պատերազմ Օգադենի համար (1977–1978)-աֆրիկյան հակամարտություն Սոմալիի և Եթովպիայի միջև Օգադեն տարածաշրջանի համար:Միջազգային
 տարածաշրջանի համար:Միջազգային հակամարտություններՏասնամյակի ընթացքում միջազգային նշանակալի հակամարտությունները հետևյալն են.Գլխավոր
 հետևյալն են.Գլխավոր հակամարտությունը կապիտալիստական և կոմունիստական մի քանի երկրների միջև հակամարտություններն էին, մինչդեռ
 հակամարտություններն էին, մինչդեռ հակամարտության հիմնական կողմերը` ԽՍՀՄ-ը և ԱՄՆ-ն երկխոսությունների սեղանին նստեցին` նվազեցնելով ատոմային
 նվազեցնելով ատոմային զենքի արտադրությունը:1976 թվականին ուսանողների խաղաղ ցույցը  Հարավաֆրիկյան հանրապետության Սոուետո քաղաքում
 հանրապետության Սոուետո քաղաքում վերածվեց ապստամբության, որի ժամանակ ավելի քան 700 սևամորթ դպրոցական երեխա սպանվեցին ոստիկանության կողմից:Անջատողականության
 կողմից:Անջատողականության աճ Կանադայի Քվեբեկ նահանգում: 1970 թվականին արմատական ազգայնականները և մարքսիստները առևանգեցին Քվեբեկի
 մարքսիստները առևանգեցին Քվեբեկի աշխատանքի նախարար Պիեռ Լապորտեին և Բրիտանիայի առևտրի պատասխանատու Ջեյմս Քրոսին Հոկտեմբերյան ճգնաժամի
 Հոկտեմբերյան ճգնաժամի ժամանակ, որի արդյունքում Լապորտեն սպանվեց: Դրա հետևանքով Կանադայի կառավարությունը արշավ սկսեց ապստամբների
 արշավ սկսեց ապստամբների դեմ` ձերբակալելով դրա կազմակերպիչների մեծ մասին:Ռազմական դրություն հայտարարվեց Ֆիլիպիններում 1972 թվականի
 Ֆիլիպիններում 1972 թվականի սեպտեմբերի 21ին նախագահ Ֆերդինանդ Մարկոսի կողմից:Կամբոջիայաում կոմունիստ առաջնորդ Պոլ Պոտի գլխավորությամբ
 Պոտի գլխավորությամբ հեղափոխություն տեղի ունեցավ ամերիկամետ կառավարության դեմ Լոն Նոլի գլխավորությամբ: 1975 թվականի ապրիլի
 1975 թվականի ապրիլի 17-ին Պոտի զորքերը նվաճեցին մայրաքաղաք Պնոմպենը, որից հետո ԱՄՆ-ն սկսեց ռմբակոծել նրանց դիրքերը: Կառավարությունը
 դիրքերը: Կառավարությունը կազմակերպեց Կամբոջայի ցեղասպանությունը, որի ժամանակ զինված խմբավորումները մտան քաղաքներ և գյուղեր որպեսզի
 քաղաքներ և գյուղեր որպեսզի հիմնեին մարքսիստական գյուղատնտեսական հասարակություն: Բուդդիստ հոգևորականները և բոլոր նրանք ովքեր խոսում
 բոլոր նրանք ովքեր խոսում էին օտար լեզուներով, ունեին որևէ կրթություն, բառնությունների ենթարկվեցին կամ սպանվեցին: Արդյոնքում զոհվեցին
 Արդյոնքում զոհվեցին մոտ 3 միլիոն մարդ: Վիետնամը ներխուժեց Կամբոջիա 1979 թվականին վերջ դնելով Պոլ Պոտի իշխանությանը և հիմնեց
 իշխանությանը և հիմնեց իր կառավարություն: Սա բերեց կայծակնային, բայց արյունալի սահմանային պատերազմի Չինաստանի հետ նույն տարվա
 Չինաստանի հետ նույն տարվա փետրվարին:1979 թվականի Իրանի իսլամական հեղափոխության արդյունքում գահընկեց արվեց արևմտամետ միապետ շահ
 արևմտամետ միապետ շահ Մոհամմադ Ռեզա Փահլավին, և իշխանության եկավ կրոնապետական իսլամիստական կառավարությունը Այաթոլլա Խոմեինիի
 կառավարությունը Այաթոլլա Խոմեինիի գլխավորությամբ: Արևմտյան իշխանությունների և հեղափոխականների միջև տարաձայնությունների արդյունքում 1979
 տարաձայնությունների արդյունքում 1979 թվականի նոյեմբերի 4-ին սկսվեց Իրանում պատանդների ճգնաժամը, որի արդյունքում 66 դիվանագետներ, հիմնականում
 դիվանագետներ, հիմնականում ԱՄՆ-ից, պատանդ պահվեցին 444 օր:Հարավսլավիայում սրվեց ներքին դրությունը, որից սկիզբ առավ Խորվաթական
 սկիզբ առավ Խորվաթական գարուն շարժումը 1971 թվականին, որը պահանջում էր Հարավսլավիայի կազմի մեջ մտնող հանրապետությունների ապակենտրոնացում:
 հանրապետությունների ապակենտրոնացում: Հարավսլավիայի կոմունիստ առաջնորդ Իոսիպ Տիտոն մերժեց շարժման պահանջները` ձերբակալելով նրա առաջնորդներին,
 ձերբակալելով նրա առաջնորդներին, սակայն ճնշման ներքո 1974 թվականին իրականացրեց սահմանադրական բարեփոխում, ինչով ապակենտրոնացրեց իշխանությունը
 ապակենտրոնացրեց իշխանությունը և թուլացրեց Սերբիայի դիրքերը: Բացի այդ նոր սահմանադրությամբ նա հաստատեց իր դիկտատուրան` նշանակելով իրեն
 դիկտատուրան` նշանակելով իրեն ցմահ նախագահ:ՀեղաշրջումներՏասնամյակի հիմնական հեղաշրջումները հետևյալն են`1970 – Սիրիայի հեղաշրջում
 – Սիրիայի հեղաշրջում Հաֆեզ ալ-Ասադի գլխավորությամբ:1971 – Ռազմական հեղաշրջում Ուգանդայում Իդի Ամինի գլխավորությամբ:1973
 գլխավորությամբ:1973 – Ռազմական հեղաշրջում, որի արդյունքում Սալվադոր Ալենդեն սպանվեց նախագահական նստավայրում և իշխանության
 նստավայրում և իշխանության եկավ Ավգուստո Պինոչետը:1974 – Ռազմական հեղաշրջում Եթովպիայում, որի արդյունքում Հայլե Սելասիեն գահընկեց
 Հայլե Սելասիեն գահընկեց արվեց և վերջ դրվեց համաշխարհային պատմության մեծ ամենաերկար կառավարված միապետությանը:1974 – (25 ապրիլ)
 միապետությանը:1974 – (25 ապրիլ) Կարծրական հեղափոխությունը Պորտուգալիայում սկսվեց Զինված ուժերի շարժման կողմից ձեռնարկված ռազմական հեղաշրջումից
 ռազմական հեղաշրջումից ընդդեմ Պորտուգալիայի ֆաշիստական ռեժիմի:1976 – Խորխե Ռաֆայել Վիդելան զինված ուժերի աջակցությամբ իշխանության
 աջակցությամբ իշխանության հասավ Արգենտինայում հեղաշրջման միջոցով և դարձավ ռազմական դիկտատոր:1977 – Ռազմական հեղաշրջում Պակիստանում,
 հեղաշրջում Պակիստանում, որի արդյունքում քաղաքական առաջնորդները, ներառյալ Զուլֆիկար Ալրի Բհուտտոն ձերբակալվեցին: Հայտարարվեց
 ձերբակալվեցին: Հայտարարվեց ռազմական դրություն:Ահաբեկչական գործողություններՏասնամյակի հիմնական ահաբեկչական գործողությունները
 ահաբեկչական գործողությունները հետևյալն են`Մյունխենի կոտորածը տեղի ունեցավ Գերմանիայի Մյունխեն քաղաքում Ամառային օլիմպիական խաղեր
 Ամառային օլիմպիական խաղեր 1972-ի ժամանակ, որտեղ պաղեստինյան Սեև Սեպտեմբեր ահաբեկչական կազմակերպությունը հարձակվեց և սպանեց իսրայելցի
 հարձակվեց և սպանեց իսրայելցի տասնմեկ մարզիկի:զինվորական կազմակերպությունների կողմից ահաբեկչական գործողությունների աճ ամբողջ աշխարհում:
 աճ ամբողջ աշխարհում: Եվրոպայում Կարմիր բրիգադների, Կարմիր բանակի կուսակցության և այլ ահաբեկչական կազմավորումների կողմից իրականացվեցին
 կողմից իրականացվեցին պայթյուններ, հարձակումներ և սպանություններ: Բռնությունները շարունակվեցին Հյուսիսային Իռլանդիայում և
 Հյուսիսային Իռլանդիայում և Մերձավոր արևելքում: ԱՄՆ-ում նույնպես գործում էին տարբեր ահաբեկչական խմբավորումներ, սակայն նրանց հասրած
 սակայն նրանց հասրած վնասի չափը անհամեմատելի փոքր էր եվրոպականից:1970 թվականի սեպտեմբերի 6-ին աշխարհը ցնցվեց Դոսոնս Ֆիլդի
 ցնցվեց Դոսոնս Ֆիլդի ինքնաթիռների առևանգումից: Պաղեստինցի ահաբեկիչները առևանգեցին չորս ինքնաթիռ իրենց 300 ուղևորներով և անձնակազմներով
 ուղևորներով և անձնակազմներով որպես պատանդ: Արդյունքում պատանդները ազատ արձակվեցին:Նշանակալի քաղաքական իրադարձություններԱշխարհՆավթային
 իրադարձություններԱշխարհՆավթային ճգնաժամ 1973 և էներգետիկ ճգնաժամ 1979Ավելացան կին քաղաքական գործիչները, հատկապես մեծ թիվ կազմեցին կին
 մեծ թիվ կազմեցին կին երկրի ղեկավարները և կառավարությունների ղեկավարները, նրանցից շատերը առաջին կանայք էին նման պաշտոններում:
 էին նման պաշտոններում: Այդ կանանցից էին Սուն Ցինլին, ով շարունակեց մնալ Չինաստանի գլխավոր քարտուղարի տեղակալը մինչև 1972 թվականը,
 մինչև 1972 թվականը, Իսաբել Մարտինես դե Պիրոնը, ով Արգենտինայի առաջին կին նախագահն էր 1974 թվականից մինչև 1976 թվականը, Էլիզաբեթ
 1976 թվականը, Էլիզաբեթ Դոմիտիենը, ով դարձավ Լեսոտոյի առաջին կին վարչապետը, Ինդիրա Գանդին, ով շարունակեց մնալ Հնդկաստանի վարչապետ
 Հնդկաստանի վարչապետ մինչև 1977 թվականը, Լիդիա Գայլեր Տեխադան, ով դարձավ Բոլիվիայի նախագահի ժամանակավոր պաշտոնակատարը 1979
 ժամանակավոր պաշտոնակատարը 1979 թվականին, Մարիա դե Լուրդիշ Պինտասիլգոն, ով դարձավ Պորտուգալիայի առաջին կին վարչապետը 1979 թվականին և
 վարչապետը 1979 թվականին և Մարգարետ Թետչեր, ով դարձավ Միացյալ Թագավորության առաջին կին վարչապետը:ԱմերիկաՄիացյալ Նահանֆների նախագահ
 վարչապետը:ԱմերիկաՄիացյալ Նահանֆների նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնը հրաժարվեց նախագահի պաշտոնից 1974 թվականի օգոստոսից հետո, երբ նրան մեղադրեցին Ուոթերգեյթյան
 մեղադրեցին Ուոթերգեյթյան սկանդալի արդյունքում:Աուգուստո Պինոչետը իշխանության եկավ Չիլիում, 1973 թվականի հեղաշրջումից հետո Կենտրոնական
 հեղաշրջումից հետո Կենտրոնական հետախուզական վարչության (ԿՀՎ) աջակցությամբ: Պինոչետը մնաց Չիլիի դիկտատոր մինչև 1990 թվականը:Սուրինամը
 1990 թվականը:Սուրինամը անկախացավ Նիդերլանդներից 1975 թվականի նոյեմբերի 25-ին:Գայանայում հեղափոխական Ջիմ Ջոնսը ԱՄՆ-ից ժամանաց
 Ջոնսը ԱՄՆ-ից ժամանաց հարյուր անձանց հետ ջունգլիներում հիմնադրեց ուտոպիստական մարքսիստական համայնք Ջոնսթաուն անվանմամբ: Ջոնսը
 Ջոնսթաուն անվանմամբ: Ջոնսը և նրա հետևորդները հրաժարվեցին լքել Ջոնսթաունը, չնայած կառավարության բազմակի նախազգուշացումներին: Կոնգեսի
 նախազգուշացումներին: Կոնգեսի հանձնաժողովը այցելեց Գայանա 1978 թվականի նոյեմբերին: Նրանք հարձակման ենթարկվեցին Ջոնսի խմբի անդամների
 Ջոնսի խմբի անդամների կողմից և կոնգրեսմեն Լեո Ռայանը սպանվեց: Այնուհետև Ջոնսը հրամայեց համայնքի բոլոր անդամներին ինքնասպան
 անդամներին ինքնասպան լինել: Նրանք խմեցին նախապես պատրաստված թույները և ընդհանուր առմամբ հայտնաբերվեց 900 սպանված, ներառյալ
 900 սպանված, ներառյալ Ջոնսը:ԵվրոպաՄարգարետ Թետչեր և Պահպանողական կուսակցությունը եկավ իշխանության Միացյալ Թագավորությունում
 Միացյալ Թագավորությունում 1979 թվականի` իրականացնելով նեոլիբերալ տնտեսական քաղաքականություն, այդ թվում կրճատեցին պետական ծաղխումները,
 պետական ծաղխումները, թուլացրեցին առևտրական միությունների իշխանությունը և ազատականացրեցին տնտեսությունը և առևտուրը:Ֆրանցիսկո
 առևտուրը:Ֆրանցիսկո Ֆրանկոն մահացավ 39 տարվա իշխանությունից հետո: Խուան Կառլոս I Բուրբոնը թագադրվեց Իսպանիայի թագավոր և
 Իսպանիայի թագավոր և սկիզբ դրեց անցումը ժողովրդավարության: Դիկտատուրան Իսպանիայում ավարտվեց: Առաջին գլխավոր ընտրությունները
 գլխավոր ընտրությունները կայացան 1977 թվականին և Ադոլֆո Սուարես դարձավ Իսպանիայի վարչապետ: Սոցիալիստական և կոմունիստական կուսակցությունները
 կոմունիստական կուսակցությունները օրինականացվեցին: 1978 թվականին ընդունվեց Իսպանիայի ներկայիս սահմանադրությունը:1972 թվականին Էրիխ Հոնեկերը
 թվականին Էրիխ Հոնեկերը նշանակվեց ԳԴՀ առաջնորդ և մնաց այս պաշտոնին մինչև 1989 թվականը: 1970-ական թվականների կեսերին ԳԴՀ-ում
 թվականների կեսերին ԳԴՀ-ում խորը տնտեսական ճգնաժամ էր, երկիրը ուներ մեծ պարտքեր, սպառողական ապրանքները դառնում էին ավելի ու ավելի
 դառնում էին ավելի ու ավելի անհասանելի:ԽՍՀՄ-ը իր առաջնորդ Լեոնիդ Բրեժնևի գլխավորությամբ, որն ուները ամենամեծ զինված ուժերը և ատոմային
 զինված ուժերը և ատոմային զենքի ամենամեծ պաշարները, վատթարացրեց դիվանագիտական հարաբերությունները իր հիմնական մրցակից ԱՄՆ-ի հետ:
 հիմնական մրցակից ԱՄՆ-ի հետ: Այս ժամանակաշրջանը ավարտվեց ԽՍՀՄ ներխուժմամբ Աֆղանստան 1979 թվականի վերջի դրությամբ:Էնվեր Խոջաի գլխավորութամբ
 Խոջաի գլխավորութամբ Ալբանիան 1970-ական թվականներին ավելի մեկուսացվեց: Առաջին ազգային անջատումը տեղի ունեցավ ԽՍՀՄ հետ, այնուհետև
 ԽՍՀՄ հետ, այնուհետև Չինաստանի հետ 1978 թվականին: Ալբանիան լավացրեց հարաբերությունները Հարավսլավիայի հետ 1971 թվականին և
 հետ 1971 թվականին և փորձեց առևտրյին կապեր ստեղծել Եվրոպայի մյուս երկրների հետ, սակայն ստացավ մերժում ԱՄՆ և Միացյալ Թագավորության
 Միացյալ Թագավորության միջամտությամբ:1978 թվականը դարձավ «Երեք պապերի տարի»: Օգոստոսին Պողոս VI-ը, ով ղեկավարում էր 1963 թվականից,
 ղեկավարում էր 1963 թվականից, մահացավ: Նրան փոխարինեց Կարդինալ Ալբինո Լուչիանոն, ով անվանակոչվեց Հովհաննես Պողոս I: Սակայն ընդամենը
 Պողոս I: Սակայն ընդամենը 33 օր անց նրան մահացած գտան և Կաթոլիկ եկեղեցին ստիպված ընտրեց ուրիշ պապի: Հոկտեմբերի 16-ին լեհ կարդինալ
 Հոկտեմբերի 16-ին լեհ կարդինալ Կարոլ Յուզեֆ Վոյտըլան ընտրվեց և անվանակոչվեց Հովհաննես Պողոս II: Նա առաջին ոչ իտալացի պապն էր 1523 թվականից
 պապն էր 1523 թվականից հետո:Ասիա1978 թվականի սեպտեմբերի 17-ին Իսրայելի և Եգիպտոսի միջև ստորագրվեցին Քեմփ Դեյվիդի համաձայնագրեր:
 Դեյվիդի համաձայնագրեր: Համաձայնագրերի հիման վրա 1979 թվականին ստորագրվեց Իսրայելա-եգիպտական հաշության պայմանագիրը: Դրանց արդյունքում
 պայմանագիրը: Դրանց արդյունքում 1978 թվականին Սադատը և Բեջինը ստացան խաղաղության Նոբելյան մրցանակ:Մեծ փոփոխություններ տեղի ունեցավ
 փոփոխություններ տեղի ունեցավ Չինաստանում: ԱՄՆ նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնը այցելեց երկիր 1972 թվականին և երկկող հարաբերություններ սկսվեցին,
 հարաբերություններ սկսվեցին, սակայն դիվանագիտական կապեր հաստատվեցին միայն 1979 թվականին: 1976 թվականին Մաո Ցզե Դունը և Չժաու Էնլայը
 Դունը և Չժաու Էնլայը մահացան, և սկսվեց նոր ժամանակաշրջան: Մաոյին փոխարինեց Խուա Գոֆենը, իսկ երկրի իրական առաջնորդը դարձավ
 իրական առաջնորդը դարձավ Դեն Սյաոպինը, ով սկսեց արագորեն երկիրը վերափոխել շուկայական տնտեսության:Իրաքում, Սադդամ Հուսեյնը սկսեց
 Սադդամ Հուսեյնը սկսեց իշխանական կարիերան` օգնելով մոդեռնիզացնել երկիրը: 1973 թվականի նավթային ճգնաժամն օգնեց Հուսեյնին հասնել
 օգնեց Հուսեյնին հասնել իր նպատակին: 1979 թվականի հուլիսի 16-ին Սադամը դարձավ Իրաքի նախագահ: Նա չեղարկեց Իրաք-Սիրիա միավորման
 Իրաք-Սիրիա միավորման նախագիծը,, որը ստրոագրել էր իր նախորդ Ահմեդ Հասան ալ-Բաքրը, ինչից հետո սկսվեց Իրան-իրաքյան պատերազմ
 Իրան-իրաքյան պատերազմ 1980 թվականին:Ճապոնիան գրանցեց կայծակնային տնտեսական աճ` առաջ անցնելով նաև ԱՄՆ-ից:1975-ից 1979 թվականներին
 ԱՄՆ-ից:1975-ից 1979 թվականներին տեղի ունեցավ Կամբոջայի ցեղասպանությունը, որի արդյունքում սպանվեց մոտ երկու միլիոն մարդ:1975 թվականի
 միլիոն մարդ:1975 թվականի ապրիլի 13-ին սկսվեց Լիբանանի քաղաքացիական պատերազմը:1979 Զալֆիկար Ալի Բհուտոն բանտարկվեցԱֆրիկաԻդի
 բանտարկվեցԱֆրիկաԻդի Ամինը, ով Ուգանդայի նախագահն էր 1971-ից 1979 թվականներին, իշխանության գալուց հետո դիկտատուրա հաստատեց
 դիկտատուրա հաստատեց Ուգանդա: Ամինի ռեժիմը հետապնդում էր ընդդիմությանը, ռասիստական գործունեություն էր դրսևորում, մասնավորապես
 դրսևորում, մասնավորապես Ասիացիներին արտաքսեց Ուգանդայից: Ամինը կազմակերպեց Ուգանդա-տանզանիական պատերազմը 1978 թվականին` դաշինք
 1978 թվականին` դաշինք կնքելով Լիբիայի հետ, Տանզանիան բռնակցելու նպատակով: Արդյունքում Ամինը պարտություն կրեց և նրան գահընկեց
 կրեց և նրան գահընկեց արեցին 1979 թվականին:Հարավաֆրիկացի ակտիվիստ Սթիվ Բիկոն մահացավ 1977 թվականին:Ֆրանցիսկո Մակիաս Նգուեման
 թվականին:Ֆրանցիսկո Մակիաս Նգուեման կառավարեց Հասարակածային Գվինեայում 1969 թվականից մինչև 1979 թվականը, երբ նա իշխանազրկվեց և մահապատժի
 իշխանազրկվեց և մահապատժի ենթարկվեց:Ժան Բեդել Բոկասա, ով կառավարում էր Կենտրոնաաֆրիկյան Հանրապետությունում 1965 թվականից, 1977
 1965 թվականից, 1977 թվականին իրեն հռչակեց Բոկասա I և երկիրը վերանվանեց Կենտրոնաաֆրիկյան կայսրություն: Նա գահընկեց արվեց
 կայսրություն: Նա գահընկեց արվեց երկու տարի անց և աքսորվեց:Նշանակալի համաշխարհային առաջնորդների պատկերասրահՆշում` թավատառով նշված
 պատկերասրահՆշում` թավատառով նշված են երկրների այն առաջնորդները, որոնք մնացել են իշխանության տասնամյակի վերջի դրությամբ:ԱղետներԲնական
 դրությամբ:ԱղետներԲնական աղետներ1970 թվականի հունվարի 5-ին 7.1 բալանոց Տոնգայի երկրաշարժը տեղի ունեցավ Յունան նահանգի Տոնգայ
 Յունան նահանգի Տոնգայ շրջանում: Զոհերի թիվը տատանվում էր 10,000–14,621 սահմաններում և 26,783 մարդ վիրավորվեց:1970 թվականի
 վիրավորվեց:1970 թվականի մայիսի 31-ին Անկաշի երկաշարժը բերեց սողանքների, ինչի արդյունքում հողի տակ անցավ Պերուի Յունգայ քաղաքը,
 Պերուի Յունգայ քաղաքը, զոհվեց ավելի քան 47,000 մարդ:Բհոլայի ցիկլոն 1970, 193 կմ/ժ արագությամբ արևադարձային ցիկլոնը հարվածեց
 արևադարձային ցիկլոնը հարվածեց խիտ բնակեցված Արևելյան Պակիստանի (այժմ Բանգլադեշ) Գանգեսի դելտա տարածաշրջանին 1970 թվականի նոյեմբերի
 1970 թվականի նոյեմբերի 12-ին և 13-ին` խլելով մոտ 500.000 մարդու կյանք: Այն մնում է համաշխարհային պատմության մեջ ամենամահացու
 պատմության մեջ ամենամահացու արևադարձային ցիկլոնը:1971 թվականի սեպտեմբերի 29-ին մեկ այլ ցիկլոն Բենգալյան ծոցից հարցածեց Հնդկաստանի
 հարցածեց Հնդկաստանի Օդիշա նահանգին` խլելով 10,000 մարդու կյանք:1974 թվականի ապրիլին ԱՄՆ-ում բռնկվեց փոթորիկ, որը ստեղծեց
 փոթորիկ, որը ստեղծեց 148 տորնադո, ինչի արդյունքում զոհվեց 330 մարդ:1974 թվականի դեկտեմբերի 24-ին Տրեյսի ցիկլոնը հարվածեց
 Տրեյսի ցիկլոնը հարվածեց ավստրալիայան Դարվին քաղաքին:Բանգլադեշի սով 1974 — Պաշտոնական տվյալներով մահացավ 26.000 մարդ: Սակայն
 26.000 մարդ: Սակայն տարբեր աղբյուրների համաձայն մահացածների թիվը հասնում է մեկ միլիոնի:1975 թվականի օգոստոսի 8-ին Չինաստանի
 օգոստոսի 8-ին Չինաստանի Հենան նահանգի Բանցիաոյի ամբարտակը փլուզվեց փոթորիի արդյունքում` խլելով 200.000 մարդու կյանք:1976 թվականի
 կյանք:1976 թվականի փետրվարի 4-ին մեծ երկրաշարժը Գվատեմալայում և Հոնդուրասում խլեց ավելի քան 22,000 մարդու կյանք:1976 թվականի
 կյանք:1976 թվականի հուլիսի 28-ին 7.5 մագնիտուտով երկրաշարժը Չինաստանի Տանշանում սպանեց 242.769 մարդու և վիրավորեց 164.851-ին:1976
 վիրավորեց 164.851-ին:1976 թվականի օգոստոսի 17-ին 8 մագնիտուտով եկրաշարժ տեղի ունեցավ Մորո ծոցում, որից պատճառով առաջացած ցունամին
 պատճառով առաջացած ցունամին խլեց 5-ից 8 հազար մարդու կյանք:1979 թվականի հոկտեմբերի 4-19 մեծ փոթորիկ տեղի ունեցավ Խաղաղ օվկիանոսի
 ունեցավ Խաղաղ օվկիանոսի հարավարևմտյան հատվածում: Փոթորիկը հարվածեց նաև Գուամի, որը դարձավ պատմության մեջ գրանցված ամենամեծ և
 գրանցված ամենամեծ և ամենահզոր ցիկլոնը:Ոչ բնական աղետներ1970 թվականի նոյեմբերի 14-ին Հարավային ավիաուղիների թռիչք 932-ը,
 ավիաուղիների թռիչք 932-ը, որը տեղափոխում էր Մարշալ ֆուտբոլային ակումբին և նրանց օգնականներին, աղետի ենթարկվեց Արևմտյան Վիրջինիա
 ենթարկվեց Արևմտյան Վիրջինիա սերեդո ավանի մոտակա լեռներում: Նրանք վերադառնում էին Արևլյան Կառոլինայի համալսարանի ակումբի հետո հանդիպումից
 ակումբի հետո հանդիպումից հետո: Ոչ ոք չփրկվեց:1971 թվականի հուլիսի 30-ին All Nippon Airways-ի 58 համարի թռիչքը բախվեց ճապոնական
 թռիչքը բախվեց ճապոնական ռազմաօդային ուժերի կործանիչի հետ, ինքնաթիռի բոլոր 162 անձնակազմը և ուղևորները զոհվեցին: Կործանիչի օդաչուն
 զոհվեցին: Կործանիչի օդաչուն փրկվեց:1972 թվականի դեկտեմբերի 29-ին Արևելյան ավիաուղիների թռիչք 401-ը աղետի ենթարկվեց Ֆլորիդայի Էվերգլեյդսում:
 Ֆլորիդայի Էվերգլեյդսում: 101 մարդ զոհվեցին, 75-ը` փրկվեցին:1973 թվականի հունվարի 22-ին Նիգերիայի ավիաուղիների Բոյինգ 707 ինքնաթիռը
 Բոյինգ 707 ինքնաթիռը աղետի ենթարկվեց Նիգերիայի Կանո օդանավակայանում, փրկվեցին 202-ից միայն 26 մարդ:1974 թվականի մարտի 3-ին
 մարդ:1974 թվականի մարտի 3-ին Թուրքական ավիաուղիների չվերթ 981-ը աղետի ենթարկվեց հյուսիսային Ֆրանսիայում, մահացան ինքնաթիռում եղած
 մահացան ինքնաթիռում եղած բոլոր 346 ուղևորները և անձնակազմը:== Ծանոթագրություններ 
1970-ականներ (կարդացվում է «հազար ինը հարյուր յոթանասունականներ, նաև հայտնի է որպես «Յոթանասունականներ»),
 «Յոթանասունականներ»), տասնամյակ համաձայն Գրիգորյան օրացույցի, որը սկսվել է 1970 թվականի հունվարի 1-ին և ավարտվել 1979 թվականի
 ավարտվել 1979 թվականի դեկտեմբերի 31-ին:Ներածություն21-րդ դարում պատմաբանները 1970-ական թվականները համարում են համաշխարհային
 համարում են համաշխարհային պատմության փոփոխությունների հենակետ, հատկապես ուշադրությունը սևեռելով տնտեսական ցուցանիշների վրա, երբ
 ցուցանիշների վրա, երբ ավարտվեց հետպատերազմյան տնտեսական բումը: Արևմտյան աշխարհում շարունակվեցին սոցիալական բարեփոխումները,
 սոցիալական բարեփոխումները, որոնք սկսվել էին 1960-ական թվականներին: Այդ բարեփոխումներից էին քաղաքական տեղեկատվության մեծացումը և
 տեղեկատվության մեծացումը և կանանց տնտեսական ազատության մեծացումը: Միացյալ Թագավորությունում 1979 թվականի ընտրություններում հաղթանակ
 ընտրություններում հաղթանակ տարան Պահպանողականները Մարգարետ Թետչերի գլխավորությամբ, ով դարձավ Միացյալ Թագավորության առաջին կին վարչապետը:
 առաջին կին վարչապետը: Ինդուստրիզացված երկրները, բացառությամբ Ճապոնիայի տնտեսական անկում արձանագրեցին 1973 թվականի նավթային
 1973 թվականի նավթային ճգնաժամից հետո, որի պատճառն էր Արաբական նավթ արտահանող երկրների կազմակերպության նկատմամբ էմբարգոն: Ճգնաժամի
 նկատմամբ էմբարգոն: Ճգնաժամի արդյունքում սկսվեց համաշխարհային տնտեսության ստագֆլյացիա, ինչից սկիզբ առավ Քեյնսյան տնտեսական տեսության
 տնտեսական տեսության փոխարինումը նեոլիբերալ տնտեսական տեսությունով, որի արդյունքում ստեղծվեց առաջին նեոլիբերալ կառավարությունը
 նեոլիբերալ կառավարությունը Չիլիում, որը իշխանության եկավ Ավգուստո Պինոչետի կողմից ղեկավարած 1973 թվականի հեղաշրջման արդյունքում:Ասիայում
 արդյունքում:Ասիայում Չինաստանի հետ հարաբերությունը փոխվեցին ՄԱԿ-ի կողմից այն ճանաչելուց հետո, ինչը տեղի ունեցավ Մաո Ցզե Դունի
 ունեցավ Մաո Ցզե Դունի մահից հետո և շուկայի ազատականացումից հետո Մաոյի հետևորդների կողմից: Չնայած նավթային ճգնաժամի, Ճապոնիայի
 ճգնաժամի, Ճապոնիայի տնտեսությունը մեծ աճ գրանցեց այս ժամանակահատվածում, դառնալով տնտսությամբ երկրորդ երկիրը աշխարհում` առաջ
 երկիրը աշխարհում` առաջ անցնելով անգամ ԳՖՀ-ից: Միացյալ Նահանգները իր զորքերը դուրս բերեց Վիետնամից պատերազմում կրած պարտությունից
 պատերազմում կրած պարտությունից հետո: 1979 թվականին ԽՍՀՄ-ը ներխուժեց Աֆղանստան, ինչից սկսվեց տասնամյա պատերազմ:1970-ականներին Մերձավոր
 պատերազմ:1970-ականներին Մերձավոր Արևելքում Եգիպտոսը և Սիրիան պատերազմ հայտարարեցին, սակայն տասնամյակի վերջում իրավիճակը հիմնովին փոխվեց,
 իրավիճակը հիմնովին փոխվեց, երբ Եգիպտոսը ստորագրեց Եգիպտա-իսրայելական հաշտության պայմանագիրը: Եգիպտոսի նախագահ Անվար Սադաթ, ով պայմանագրի
 Սադաթ, ով պայմանագրի ստրոագրողն էր, դարձավ ծայր աստիճան անցանկալի Արաբական աշխարհում: Նա սպանվեց 1981 թվականին: Իրանում քաղաքական
 թվականին: Իրանում քաղաքական ճգնաժամը 1979 թվականին վերածվեց հեղափոխության, ինչի արդյունքում վերջ դրվեց Փահլավիների հարստությանը
 Փահլավիների հարստությանը և հիմնադրվեց Իրանի իսլամական հանրապետությունը Այաթոլլա Խոմեինիի գլխավորությամբ:Աֆրիկայում շարունակվեց
 գլխավորությամբ:Աֆրիկայում շարունակվեց ապագաղութականացումը: Անգոլան և Մոզամբիկը 1975 թվականին ձեռք բերեցին անկախություն Պորտուգալական կայսրությունից,
 Պորտուգալական կայսրությունից, երբ Պորտուգալիայում հաստատվեցին ժողովրդավարական կարգեր: Աֆրիկայում այնուամենայնիվ շարունակվեցին անվեր
 շարունակվեցին անվեր ռազմական հեղաշրջումները, դրանցից ամենանշանակալին Եթովպիայի կայսր Հայլե Սելասիե ռեժիմի տապալումն էր,
 ռեժիմի տապալումն էր, որին հաջորդեցին քաղաքացիական պատերազմները և բռնությունները:Զարգացած երկրների տնտեսությունները տասնամյակի
 տնտեսությունները տասնամյակի առաջին կեսին շարունակեցին աճը Կանաչ հեղափոխության արդյունքում: Եվրոպայի տնտեսությունը շարունակում էր
 տնտեսությունը շարունակում էր վերականգնվել Երկրորդ համաշխարհային պատերազմ հետևանքներից համաձայն Մարշալի պլանի, սակայն տնտեսական աճը
 սակայն տնտեսական աճը դանդաղեց 1973 թվականի ճգնաժամից հետո:ՔաղաքականությունՊատերազմներՏասնամյակի ամենանշանակալի հակամարտությունները
 հակամարտությունները հետևյալն են`Սառը պատերազմ (1945–1990)Վիետնամի պատերազմ, ավարտվել է 1975 թվականին Սայգոնի անկմամբ:
 թվականին Սայգոնի անկմամբ: Հաջորդ տարի Վիետնամը պաշտոնապես վերամիավորվեց:Աֆղանական պատերազմ (1979-1989) – Չնայած նրա մեծ մասը
 Չնայած նրա մեծ մասը տեղի է ունեցել 1980-ական թվականներին, պատերազմը պաշտոնապես սկիզբ է առել 1979 թվականի դեկտեմբերի 27--ին:Անգոլայի
 դեկտեմբերի 27--ին:Անգոլայի քաղաքացիական պատերազմ (1975–2002) – արդյունքում ներքաշվել են մեծ թվով այլ պետություններ Մարքսիստների
 պետություններ Մարքսիստների և հակամարքսիստների կողմից: Կուբան և Մոզամբիկը սատարում էին Մարքսիսներին, իսկ Հարավաֆրիկյան Հանրապետությունը
 Հարավաֆրիկյան Հանրապետությունը և Զաիրը` հակամարքսիստներին:Եթովպիական քաղաքացիական պատերազմ (1976–1991)Պորտուգալական գաղութարարական
 (1976–1991)Պորտուգալական գաղութարարական պատերազմ (1961–1974)Բանգլադեշի ազատության պատերազմ, որն սկսվեց 1971 թվականին Հարավային Ասիաում` տարածվելով
 Ասիաում` տարածվելով Արևելյան և Արևմտյան, Պակիստան ու ՀնդկաստանԲանգլադեշի ցեղասպանություն 1971Հնդկա-պակիստանյան պատերազմ
 1971Հնդկա-պակիստանյան պատերազմ (1971)Արաբա-իսրայելական հակամարտություն (20-րդ դարի սկզբից-ներկա)Արաբա-իսրայելական պատերազմ (1973)
 սկզբից-ներկա)Արաբա-իսրայելական պատերազմ (1973) – պատերազմը սկսեցին Եգիպտոսը և Սիրիան ընդդեմ Իսրայելի 1973 թվականի հոկտեմբերին, որպեսզի վերականգնեին
 որպեսզի վերականգնեին Վեցնօրյա պատերազմի արդյունքում կորցրած հողերը:Արտակարգ իրավիճակ Հնդկաստանում (1975–1977)Լիբանանի քաղաքացիական
 (1975–1977)Լիբանանի քաղաքացիական պատերազմ (1975–1990)Արևմտյան Սահարայի պատերազմ (1975–1991) – տարածքային պատերազմ Պոլիսարիո ապստամբերը
 Պոլիսարիո ապստամբերը մարտնչում էին Մարոկկոյի և Մավրիտանիայի դեմ:Ուգանդա-տանզիանական պատերազմ (1978–1979)Պատերազմ Օգադենի
 (1978–1979)Պատերազմ Օգադենի համար (1977–1978)-աֆրիկյան հակամարտություն Սոմալիի և Եթովպիայի միջև Օգադեն տարածաշրջանի համար:Միջազգային
 տարածաշրջանի համար:Միջազգային հակամարտություններՏասնամյակի ընթացքում միջազգային նշանակալի հակամարտությունները հետևյալն են.Գլխավոր
 հետևյալն են.Գլխավոր հակամարտությունը կապիտալիստական և կոմունիստական մի քանի երկրների միջև հակամարտություններն էին, մինչդեռ
 հակամարտություններն էին, մինչդեռ հակամարտության հիմնական կողմերը` ԽՍՀՄ-ը և ԱՄՆ-ն երկխոսությունների սեղանին նստեցին` նվազեցնելով ատոմային
 նվազեցնելով ատոմային զենքի արտադրությունը:1976 թվականին ուսանողների խաղաղ ցույցը  Հարավաֆրիկյան հանրապետության Սոուետո քաղաքում
 հանրապետության Սոուետո քաղաքում վերածվեց ապստամբության, որի ժամանակ ավելի քան 700 սևամորթ դպրոցական երեխա սպանվեցին ոստիկանության կողմից:Անջատողականության
 կողմից:Անջատողականության աճ Կանադայի Քվեբեկ նահանգում: 1970 թվականին արմատական ազգայնականները և մարքսիստները առևանգեցին Քվեբեկի
 մարքսիստները առևանգեցին Քվեբեկի աշխատանքի նախարար Պիեռ Լապորտեին և Բրիտանիայի առևտրի պատասխանատու Ջեյմս Քրոսին Հոկտեմբերյան ճգնաժամի
 Հոկտեմբերյան ճգնաժամի ժամանակ, որի արդյունքում Լապորտեն սպանվեց: Դրա հետևանքով Կանադայի կառավարությունը արշավ սկսեց ապստամբների
 արշավ սկսեց ապստամբների դեմ` ձերբակալելով դրա կազմակերպիչների մեծ մասին:Ռազմական դրություն հայտարարվեց Ֆիլիպիններում 1972 թվականի
 Ֆիլիպիններում 1972 թվականի սեպտեմբերի 21ին նախագահ Ֆերդինանդ Մարկոսի կողմից:Կամբոջիայաում կոմունիստ առաջնորդ Պոլ Պոտի գլխավորությամբ
 Պոտի գլխավորությամբ հեղափոխություն տեղի ունեցավ ամերիկամետ կառավարության դեմ Լոն Նոլի գլխավորությամբ: 1975 թվականի ապրիլի
 1975 թվականի ապրիլի 17-ին Պոտի զորքերը նվաճեցին մայրաքաղաք Պնոմպենը, որից հետո ԱՄՆ-ն սկսեց ռմբակոծել նրանց դիրքերը: Կառավարությունը
 դիրքերը: Կառավարությունը կազմակերպեց Կամբոջայի ցեղասպանությունը, որի ժամանակ զինված խմբավորումները մտան քաղաքներ և գյուղեր որպեսզի
 քաղաքներ և գյուղեր որպեսզի հիմնեին մարքսիստական գյուղատնտեսական հասարակություն: Բուդդիստ հոգևորականները և բոլոր նրանք ովքեր խոսում
 բոլոր նրանք ովքեր խոսում էին օտար լեզուներով, ունեին որևէ կրթություն, բառնությունների ենթարկվեցին կամ սպանվեցին: Արդյոնքում զոհվեցին
 Արդյոնքում զոհվեցին մոտ 3 միլիոն մարդ: Վիետնամը ներխուժեց Կամբոջիա 1979 թվականին վերջ դնելով Պոլ Պոտի իշխանությանը և հիմնեց
 իշխանությանը և հիմնեց իր կառավարություն: Սա բերեց կայծակնային, բայց արյունալի սահմանային պատերազմի Չինաստանի հետ նույն տարվա
 Չինաստանի հետ նույն տարվա փետրվարին:1979 թվականի Իրանի իսլամական հեղափոխության արդյունքում գահընկեց արվեց արևմտամետ միապետ շահ
 արևմտամետ միապետ շահ Մոհամմադ Ռեզա Փահլավին, և իշխանության եկավ կրոնապետական իսլամիստական կառավարությունը Այաթոլլա Խոմեինիի
 կառավարությունը Այաթոլլա Խոմեինիի գլխավորությամբ: Արևմտյան իշխանությունների և հեղափոխականների միջև տարաձայնությունների արդյունքում 1979
 տարաձայնությունների արդյունքում 1979 թվականի նոյեմբերի 4-ին սկսվեց Իրանում պատանդների ճգնաժամը, որի արդյունքում 66 դիվանագետներ, հիմնականում
 դիվանագետներ, հիմնականում ԱՄՆ-ից, պատանդ պահվեցին 444 օր:Հարավսլավիայում սրվեց ներքին դրությունը, որից սկիզբ առավ Խորվաթական
 սկիզբ առավ Խորվաթական գարուն շարժումը 1971 թվականին, որը պահանջում էր Հարավսլավիայի կազմի մեջ մտնող հանրապետությունների ապակենտրոնացում:
 հանրապետությունների ապակենտրոնացում: Հարավսլավիայի կոմունիստ առաջնորդ Իոսիպ Տիտոն մերժեց շարժման պահանջները` ձերբակալելով նրա առաջնորդներին,
 ձերբակալելով նրա առաջնորդներին, սակայն ճնշման ներքո 1974 թվականին իրականացրեց սահմանադրական բարեփոխում, ինչով ապակենտրոնացրեց իշխանությունը
 ապակենտրոնացրեց իշխանությունը և թուլացրեց Սերբիայի դիրքերը: Բացի այդ նոր սահմանադրությամբ նա հաստատեց իր դիկտատուրան` նշանակելով իրեն
 դիկտատուրան` նշանակելով իրեն ցմահ նախագահ:ՀեղաշրջումներՏասնամյակի հիմնական հեղաշրջումները հետևյալն են`1970 – Սիրիայի հեղաշրջում
 – Սիրիայի հեղաշրջում Հաֆեզ ալ-Ասադի գլխավորությամբ:1971 – Ռազմական հեղաշրջում Ուգանդայում Իդի Ամինի գլխավորությամբ:1973
 գլխավորությամբ:1973 – Ռազմական հեղաշրջում, որի արդյունքում Սալվադոր Ալենդեն սպանվեց նախագահական նստավայրում և իշխանության
 նստավայրում և իշխանության եկավ Ավգուստո Պինոչետը:1974 – Ռազմական հեղաշրջում Եթովպիայում, որի արդյունքում Հայլե Սելասիեն գահընկեց
 Հայլե Սելասիեն գահընկեց արվեց և վերջ դրվեց համաշխարհային պատմության մեծ ամենաերկար կառավարված միապետությանը:1974 – (25 ապրիլ)
 միապետությանը:1974 – (25 ապրիլ) Կարծրական հեղափոխությունը Պորտուգալիայում սկսվեց Զինված ուժերի շարժման կողմից ձեռնարկված ռազմական հեղաշրջումից
 ռազմական հեղաշրջումից ընդդեմ Պորտուգալիայի ֆաշիստական ռեժիմի:1976 – Խորխե Ռաֆայել Վիդելան զինված ուժերի աջակցությամբ իշխանության
 աջակցությամբ իշխանության հասավ Արգենտինայում հեղաշրջման միջոցով և դարձավ ռազմական դիկտատոր:1977 – Ռազմական հեղաշրջում Պակիստանում,
 հեղաշրջում Պակիստանում, որի արդյունքում քաղաքական առաջնորդները, ներառյալ Զուլֆիկար Ալրի Բհուտտոն ձերբակալվեցին: Հայտարարվեց
 ձերբակալվեցին: Հայտարարվեց ռազմական դրություն:Ահաբեկչական գործողություններՏասնամյակի հիմնական ահաբեկչական գործողությունները
 ահաբեկչական գործողությունները հետևյալն են`Մյունխենի կոտորածը տեղի ունեցավ Գերմանիայի Մյունխեն քաղաքում Ամառային օլիմպիական խաղեր
 Ամառային օլիմպիական խաղեր 1972-ի ժամանակ, որտեղ պաղեստինյան Սեև Սեպտեմբեր ահաբեկչական կազմակերպությունը հարձակվեց և սպանեց իսրայելցի
 հարձակվեց և սպանեց իսրայելցի տասնմեկ մարզիկի:զինվորական կազմակերպությունների կողմից ահաբեկչական գործողությունների աճ ամբողջ աշխարհում:
 աճ ամբողջ աշխարհում: Եվրոպայում Կարմիր բրիգադների, Կարմիր բանակի կուսակցության և այլ ահաբեկչական կազմավորումների կողմից իրականացվեցին
 կողմից իրականացվեցին պայթյուններ, հարձակումներ և սպանություններ: Բռնությունները շարունակվեցին Հյուսիսային Իռլանդիայում և
 Հյուսիսային Իռլանդիայում և Մերձավոր արևելքում: ԱՄՆ-ում նույնպես գործում էին տարբեր ահաբեկչական խմբավորումներ, սակայն նրանց հասրած
 սակայն նրանց հասրած վնասի չափը անհամեմատելի փոքր էր եվրոպականից:1970 թվականի սեպտեմբերի 6-ին աշխարհը ցնցվեց Դոսոնս Ֆիլդի
 ցնցվեց Դոսոնս Ֆիլդի ինքնաթիռների առևանգումից: Պաղեստինցի ահաբեկիչները առևանգեցին չորս ինքնաթիռ իրենց 300 ուղևորներով և անձնակազմներով
 ուղևորներով և անձնակազմներով որպես պատանդ: Արդյունքում պատանդները ազատ արձակվեցին:Նշանակալի քաղաքական իրադարձություններԱշխարհՆավթային
 իրադարձություններԱշխարհՆավթային ճգնաժամ 1973 և էներգետիկ ճգնաժամ 1979Ավելացան կին քաղաքական գործիչները, հատկապես մեծ թիվ կազմեցին կին
 մեծ թիվ կազմեցին կին երկրի ղեկավարները և կառավարությունների ղեկավարները, նրանցից շատերը առաջին կանայք էին նման պաշտոններում:
 էին նման պաշտոններում: Այդ կանանցից էին Սուն Ցինլին, ով շարունակեց մնալ Չինաստանի գլխավոր քարտուղարի տեղակալը մինչև 1972 թվականը,
 մինչև 1972 թվականը, Իսաբել Մարտինես դե Պիրոնը, ով Արգենտինայի առաջին կին նախագահն էր 1974 թվականից մինչև 1976 թվականը, Էլիզաբեթ
 1976 թվականը, Էլիզաբեթ Դոմիտիենը, ով դարձավ Լեսոտոյի առաջին կին վարչապետը, Ինդիրա Գանդին, ով շարունակեց մնալ Հնդկաստանի վարչապետ
 Հնդկաստանի վարչապետ մինչև 1977 թվականը, Լիդիա Գայլեր Տեխադան, ով դարձավ Բոլիվիայի նախագահի ժամանակավոր պաշտոնակատարը 1979
 ժամանակավոր պաշտոնակատարը 1979 թվականին, Մարիա դե Լուրդիշ Պինտասիլգոն, ով դարձավ Պորտուգալիայի առաջին կին վարչապետը 1979 թվականին և
 վարչապետը 1979 թվականին և Մարգարետ Թետչեր, ով դարձավ Միացյալ Թագավորության առաջին կին վարչապետը:ԱմերիկաՄիացյալ Նահանֆների նախագահ
 վարչապետը:ԱմերիկաՄիացյալ Նահանֆների նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնը հրաժարվեց նախագահի պաշտոնից 1974 թվականի օգոստոսից հետո, երբ նրան մեղադրեցին Ուոթերգեյթյան
 մեղադրեցին Ուոթերգեյթյան սկանդալի արդյունքում:Աուգուստո Պինոչետը իշխանության եկավ Չիլիում, 1973 թվականի հեղաշրջումից հետո Կենտրոնական
 հեղաշրջումից հետո Կենտրոնական հետախուզական վարչության (ԿՀՎ) աջակցությամբ: Պինոչետը մնաց Չիլիի դիկտատոր մինչև 1990 թվականը:Սուրինամը
 1990 թվականը:Սուրինամը անկախացավ Նիդերլանդներից 1975 թվականի նոյեմբերի 25-ին:Գայանայում հեղափոխական Ջիմ Ջոնսը ԱՄՆ-ից ժամանաց
 Ջոնսը ԱՄՆ-ից ժամանաց հարյուր անձանց հետ ջունգլիներում հիմնադրեց ուտոպիստական մարքսիստական համայնք Ջոնսթաուն անվանմամբ: Ջոնսը
 Ջոնսթաուն անվանմամբ: Ջոնսը և նրա հետևորդները հրաժարվեցին լքել Ջոնսթաունը, չնայած կառավարության բազմակի նախազգուշացումներին: Կոնգեսի
 նախազգուշացումներին: Կոնգեսի հանձնաժողովը այցելեց Գայանա 1978 թվականի նոյեմբերին: Նրանք հարձակման ենթարկվեցին Ջոնսի խմբի անդամների
 Ջոնսի խմբի անդամների կողմից և կոնգրեսմեն Լեո Ռայանը սպանվեց: Այնուհետև Ջոնսը հրամայեց համայնքի բոլոր անդամներին ինքնասպան
 անդամներին ինքնասպան լինել: Նրանք խմեցին նախապես պատրաստված թույները և ընդհանուր առմամբ հայտնաբերվեց 900 սպանված, ներառյալ
 900 սպանված, ներառյալ Ջոնսը:ԵվրոպաՄարգարետ Թետչեր և Պահպանողական կուսակցությունը եկավ իշխանության Միացյալ Թագավորությունում
 Միացյալ Թագավորությունում 1979 թվականի` իրականացնելով նեոլիբերալ տնտեսական քաղաքականություն, այդ թվում կրճատեցին պետական ծաղխումները,
 պետական ծաղխումները, թուլացրեցին առևտրական միությունների իշխանությունը և ազատականացրեցին տնտեսությունը և առևտուրը:Ֆրանցիսկո
 առևտուրը:Ֆրանցիսկո Ֆրանկոն մահացավ 39 տարվա իշխանությունից հետո: Խուան Կառլոս I Բուրբոնը թագադրվեց Իսպանիայի թագավոր և
 Իսպանիայի թագավոր և սկիզբ դրեց անցումը ժողովրդավարության: Դիկտատուրան Իսպանիայում ավարտվեց: Առաջին գլխավոր ընտրությունները
 գլխավոր ընտրությունները կայացան 1977 թվականին և Ադոլֆո Սուարես դարձավ Իսպանիայի վարչապետ: Սոցիալիստական և կոմունիստական կուսակցությունները
 կոմունիստական կուսակցությունները օրինականացվեցին: 1978 թվականին ընդունվեց Իսպանիայի ներկայիս սահմանադրությունը:1972 թվականին Էրիխ Հոնեկերը
 թվականին Էրիխ Հոնեկերը նշանակվեց ԳԴՀ առաջնորդ և մնաց այս պաշտոնին մինչև 1989 թվականը: 1970-ական թվականների կեսերին ԳԴՀ-ում
 թվականների կեսերին ԳԴՀ-ում խորը տնտեսական ճգնաժամ էր, երկիրը ուներ մեծ պարտքեր, սպառողական ապրանքները դառնում էին ավելի ու ավելի
 դառնում էին ավելի ու ավելի անհասանելի:ԽՍՀՄ-ը իր առաջնորդ Լեոնիդ Բրեժնևի գլխավորությամբ, որն ուները ամենամեծ զինված ուժերը և ատոմային
 զինված ուժերը և ատոմային զենքի ամենամեծ պաշարները, վատթարացրեց դիվանագիտական հարաբերությունները իր հիմնական մրցակից ԱՄՆ-ի հետ:
 հիմնական մրցակից ԱՄՆ-ի հետ: Այս ժամանակաշրջանը ավարտվեց ԽՍՀՄ ներխուժմամբ Աֆղանստան 1979 թվականի վերջի դրությամբ:Էնվեր Խոջաի գլխավորութամբ
 Խոջաի գլխավորութամբ Ալբանիան 1970-ական թվականներին ավելի մեկուսացվեց: Առաջին ազգային անջատումը տեղի ունեցավ ԽՍՀՄ հետ, այնուհետև
 ԽՍՀՄ հետ, այնուհետև Չինաստանի հետ 1978 թվականին: Ալբանիան լավացրեց հարաբերությունները Հարավսլավիայի հետ 1971 թվականին և
 հետ 1971 թվականին և փորձեց առևտրյին կապեր ստեղծել Եվրոպայի մյուս երկրների հետ, սակայն ստացավ մերժում ԱՄՆ և Միացյալ Թագավորության
 Միացյալ Թագավորության միջամտությամբ:1978 թվականը դարձավ «Երեք պապերի տարի»: Օգոստոսին Պողոս VI-ը, ով ղեկավարում էր 1963 թվականից,
 ղեկավարում էր 1963 թվականից, մահացավ: Նրան փոխարինեց Կարդինալ Ալբինո Լուչիանոն, ով անվանակոչվեց Հովհաննես Պողոս I: Սակայն ընդամենը
 Պողոս I: Սակայն ընդամենը 33 օր անց նրան մահացած գտան և Կաթոլիկ եկեղեցին ստիպված ընտրեց ուրիշ պապի: Հոկտեմբերի 16-ին լեհ կարդինալ
 Հոկտեմբերի 16-ին լեհ կարդինալ Կարոլ Յուզեֆ Վոյտըլան ընտրվեց և անվանակոչվեց Հովհաննես Պողոս II: Նա առաջին ոչ իտալացի պապն էր 1523 թվականից
 պապն էր 1523 թվականից հետո:Ասիա1978 թվականի սեպտեմբերի 17-ին Իսրայելի և Եգիպտոսի միջև ստորագրվեցին Քեմփ Դեյվիդի համաձայնագրեր:
 Դեյվիդի համաձայնագրեր: Համաձայնագրերի հիման վրա 1979 թվականին ստորագրվեց Իսրայելա-եգիպտական հաշության պայմանագիրը: Դրանց արդյունքում
 պայմանագիրը: Դրանց արդյունքում 1978 թվականին Սադատը և Բեջինը ստացան խաղաղության Նոբելյան մրցանակ:Մեծ փոփոխություններ տեղի ունեցավ
 փոփոխություններ տեղի ունեցավ Չինաստանում: ԱՄՆ նախագահ Ռիչարդ Նիքսոնը այցելեց երկիր 1972 թվականին և երկկող հարաբերություններ սկսվեցին,
 հարաբերություններ սկսվեցին, սակայն դիվանագիտական կապեր հաստատվեցին միայն 1979 թվականին: 1976 թվականին Մաո Ցզե Դունը և Չժաու Էնլայը
 Դունը և Չժաու Էնլայը մահացան, և սկսվեց նոր ժամանակաշրջան: Մաոյին փոխարինեց Խուա Գոֆենը, իսկ երկրի իրական առաջնորդը դարձավ
 իրական առաջնորդը դարձավ Դեն Սյաոպինը, ով սկսեց արագորեն երկիրը վերափոխել շուկայական տնտեսության:Իրաքում, Սադդամ Հուսեյնը սկսեց
 Սադդամ Հուսեյնը սկսեց իշխանական կարիերան` օգնելով մոդեռնիզացնել երկիրը: 1973 թվականի նավթային ճգնաժամն օգնեց Հուսեյնին հասնել
 օգնեց Հուսեյնին հասնել իր նպատակին: 1979 թվականի հուլիսի 16-ին Սադամը դարձավ Իրաքի նախագահ: Նա չեղարկեց Իրաք-Սիրիա միավորման
 Իրաք-Սիրիա միավորման նախագիծը,, որը ստրոագրել էր իր նախորդ Ահմեդ Հասան ալ-Բաքրը, ինչից հետո սկսվեց Իրան-իրաքյան պատերազմ
 Իրան-իրաքյան պատերազմ 1980 թվականին:Ճապոնիան գրանցեց կայծակնային տնտեսական աճ` առաջ անցնելով նաև ԱՄՆ-ից:1975-ից 1979 թվականներին
 ԱՄՆ-ից:1975-ից 1979 թվականներին տեղի ունեցավ Կամբոջայի ցեղասպանությունը, որի արդյունքում սպանվեց մոտ երկու միլիոն մարդ:1975 թվականի
 միլիոն մարդ:1975 թվականի ապրիլի 13-ին սկսվեց Լիբանանի քաղաքացիական պատերազմը:1979 Զալֆիկար Ալի Բհուտոն բանտարկվեցԱֆրիկաԻդի
 բանտարկվեցԱֆրիկաԻդի Ամինը, ով Ուգանդայի նախագահն էր 1971-ից 1979 թվականներին, իշխանության գալուց հետո դիկտատուրա հաստատեց
 դիկտատուրա հաստատեց Ուգանդա: Ամինի ռեժիմը հետապնդում էր ընդդիմությանը, ռասիստական գործունեություն էր դրսևորում, մասնավորապես
 դրսևորում, մասնավորապես Ասիացիներին արտաքսեց Ուգանդայից: Ամինը կազմակերպեց Ուգանդա-տանզանիական պատերազմը 1978 թվականին` դաշինք
 1978 թվականին` դաշինք կնքելով Լիբիայի հետ, Տանզանիան բռնակցելու նպատակով: Արդյունքում Ամինը պարտություն կրեց և նրան գահընկեց
 կրեց և նրան գահընկեց արեցին 1979 թվականին:Հարավաֆրիկացի ակտիվիստ Սթիվ Բիկոն մահացավ 1977 թվականին:Ֆրանցիսկո Մակիաս Նգուեման
 թվականին:Ֆրանցիսկո Մակիաս Նգուեման կառավարեց Հասարակածային Գվինեայում 1969 թվականից մինչև 1979 թվականը, երբ նա իշխանազրկվեց և մահապատժի
 իշխանազրկվեց և մահապատժի ենթարկվեց:Ժան Բեդել Բոկասա, ով կառավարում էր Կենտրոնաաֆրիկյան Հանրապետությունում 1965 թվականից, 1977
 1965 թվականից, 1977 թվականին իրեն հռչակեց Բոկասա I և երկիրը վերանվանեց Կենտրոնաաֆրիկյան կայսրություն: Նա գահընկեց արվեց
 կայսրություն: Նա գահընկեց արվեց երկու տարի անց և աքսորվեց:Նշանակալի համաշխարհային առաջնորդների պատկերասրահՆշում` թավատառով նշված
 պատկերասրահՆշում` թավատառով նշված են երկրների այն առաջնորդները, որոնք մնացել են իշխանության տասնամյակի վերջի դրությամբ:ԱղետներԲնական
 դրությամբ:ԱղետներԲնական աղետներ1970 թվականի հունվարի 5-ին 7.1 բալանոց Տոնգայի երկրաշարժը տեղի ունեցավ Յունան նահանգի Տոնգայ
 Յունան նահանգի Տոնգայ շրջանում: Զոհերի թիվը տատանվում էր 10,000–14,621 սահմաններում և 26,783 մարդ վիրավորվեց:1970 թվականի
 վիրավորվեց:1970 թվականի մայիսի 31-ին Անկաշի երկաշարժը բերեց սողանքների, ինչի արդյունքում հողի տակ անցավ Պերուի Յունգայ քաղաքը,
 Պերուի Յունգայ քաղաքը, զոհվեց ավելի քան 47,000 մարդ:Բհոլայի ցիկլոն 1970, 193 կմ/ժ արագությամբ արևադարձային ցիկլոնը հարվածեց
 արևադարձային ցիկլոնը հարվածեց խիտ բնակեցված Արևելյան Պակիստանի (այժմ Բանգլադեշ) Գանգեսի դելտա տարածաշրջանին 1970 թվականի նոյեմբերի
 1970 թվականի նոյեմբերի 12-ին և 13-ին` խլելով մոտ 500.000 մարդու կյանք: Այն մնում է համաշխարհային պատմության մեջ ամենամահացու
 պատմության մեջ ամենամահացու արևադարձային ցիկլոնը:1971 թվականի սեպտեմբերի 29-ին մեկ այլ ցիկլոն Բենգալյան ծոցից հարցածեց Հնդկաստանի
 հարցածեց Հնդկաստանի Օդիշա նահանգին` խլելով 10,000 մարդու կյանք:1974 թվականի ապրիլին ԱՄՆ-ում բռնկվեց փոթորիկ, որը ստեղծեց
 փոթորիկ, որը ստեղծեց 148 տորնադո, ինչի արդյունքում զոհվեց 330 մարդ:1974 թվականի դեկտեմբերի 24-ին Տրեյսի ցիկլոնը հարվածեց
 Տրեյսի ցիկլոնը հարվածեց ավստրալիայան Դարվին քաղաքին:Բանգլադեշի սով 1974 — Պաշտոնական տվյալներով մահացավ 26.000 մարդ: Սակայն
 26.000 մարդ: Սակայն տարբեր աղբյուրների համաձայն մահացածների թիվը հասնում է մեկ միլիոնի:1975 թվականի օգոստոսի 8-ին Չինաստանի
 օգոստոսի 8-ին Չինաստանի Հենան նահանգի Բանցիաոյի ամբարտակը փլուզվեց փոթորիի արդյունքում` խլելով 200.000 մարդու կյանք:1976 թվականի
 կյանք:1976 թվականի փետրվարի 4-ին մեծ երկրաշարժը Գվատեմալայում և Հոնդուրասում խլեց ավելի քան 22,000 մարդու կյանք:1976 թվականի
 կյանք:1976 թվականի հուլիսի 28-ին 7.5 մագնիտուտով երկրաշարժը Չինաստանի Տանշանում սպանեց 242.769 մարդու և վիրավորեց 164.851-ին:1976
 վիրավորեց 164.851-ին:1976 թվականի օգոստոսի 17-ին 8 մագնիտուտով եկրաշարժ տեղի ունեցավ Մորո ծոցում, որից պատճառով առաջացած ցունամին
 պատճառով առաջացած ցունամին խլեց 5-ից 8 հազար մարդու կյանք:1979 թվականի հոկտեմբերի 4-19 մեծ փոթորիկ տեղի ունեցավ Խաղաղ օվկիանոսի
 ունեցավ Խաղաղ օվկիանոսի հարավարևմտյան հատվածում: Փոթորիկը հարվածեց նաև Գուամի, որը դարձավ պատմության մեջ գրանցված ամենամեծ և
 գրանցված ամենամեծ և ամենահզոր ցիկլոնը:Ոչ բնական աղետներ1970 թվականի նոյեմբերի 14-ին Հարավային ավիաուղիների թռիչք 932-ը,
 ավիաուղիների թռիչք 932-ը, որը տեղափոխում էր Մարշալ ֆուտբոլային ակումբին և նրանց օգնականներին, աղետի ենթարկվեց Արևմտյան Վիրջինիա
 ենթարկվեց Արևմտյան Վիրջինիա սերեդո ավանի մոտակա լեռներում: Նրանք վերադառնում էին Արևլյան Կառոլինայի համալսարանի ակումբի հետո հանդիպումից
 ակումբի հետո հանդիպումից հետո: Ոչ ոք չփրկվեց:1971 թվականի հուլիսի 30-ին All Nippon Airways-ի 58 համարի թռիչքը բախվեց ճապոնական
 թռիչքը բախվեց ճապոնական ռազմաօդային ուժերի կործանիչի հետ, ինքնաթիռի բոլոր 162 անձնակազմը և ուղևորները զոհվեցին: Կործանիչի օդաչուն
 զոհվեցին: Կործանիչի օդաչուն փրկվեց:1972 թվականի դեկտեմբերի 29-ին Արևելյան ավիաուղիների թռիչք 401-ը աղետի ենթարկվեց Ֆլորիդայի Էվերգլեյդսում:
 Ֆլորիդայի Էվերգլեյդսում: 101 մարդ զոհվեցին, 75-ը` փրկվեցին:1973 թվականի հունվարի 22-ին Նիգերիայի ավիաուղիների Բոյինգ 707 ինքնաթիռը
 Բոյինգ 707 ինքնաթիռը աղետի ենթարկվեց Նիգերիայի Կանո օդանավակայանում, փրկվեցին 202-ից միայն 26 մարդ:1974 թվականի մարտի 3-ին
 մարդ:1974 թվականի մարտի 3-ին Թուրքական ավիաուղիների չվերթ 981-ը աղետի ենթարկվեց հյուսիսային Ֆրանսիայում, մահացան ինքնաթիռում եղած
 մահացան ինքնաթիռում եղած բոլոր 346 ուղևորները և անձնակազմը:== Ծանոթագրություններ 
1972 թվական,  նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է ուրբաթ։ Սա մեր թվարկության 1972 թվականն է,
 թվարկության 1972 թվականն է, XX դարի 72-րդ տարին։ԴեպքերՓետրվարի 3 - 13 - Ձմեռային Օլիմպիական խաղերը առաջին անգամ անցկացվում են
 անգամ անցկացվում են Ասիական քաղաքում՝ Սապպորոյում (Ճապոնիա)։Հոկտեմբերի 13 - Տեղի է ունեցել FH-227 ինքնաթիռի վթարը Անդերում,
 ինքնաթիռի վթարը Անդերում, որը հայտնի է նաև ինչպես «Հրաշք Անդերում»։Նոյեմբեր 3 - Գաբրիել Սունդուկյանի հուշարձանի բացումը ԵրևանումԾնունդներՓետրվարի
 ԵրևանումԾնունդներՓետրվարի 11 - Սթիվ Մաքմանաման, Անգլիացի ֆուտբոլիստՄարտի 8 - Լետիսիա Սաբատելլա, բրազիլացի դերասանուհիՄարտ 14
 դերասանուհիՄարտ 14 - Արամ Պետրոսյան - Կոմպոզիտոր, բանաստեղծ, շարականագետ, նարեկացիագետԱպրիլի 10 - Մարիո Ստանիչ, խորվաթ
 Մարիո Ստանիչ, խորվաթ ֆուտբոլիստՄայիսի 2 - Դուեյն Ջոնսոն, Դերասան, Պրոդյուսեր, պրոֆեսիոնալ ըմբշամարտիկՀունիսի 7 - Ստեփան
 ըմբշամարտիկՀունիսի 7 - Ստեփան Ստեփանյան, հայ օդաչու, Արցախյանա ազատամարտի մասնակից, ՀՀ բանակի մայորՀունիսի 23 - Զինեդին Զիդան, ֆրանսիացի
 Զինեդին Զիդան, ֆրանսիացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՀոկտեմբերի 5 - Էրեն Կրյուգեր, ամերիկացի սցենարիստ և կինոպրոդյուսերՀոկտեմբերի
 կինոպրոդյուսերՀոկտեմբերի 7 - Լյուկ վան Վելի, հոլանդացի շախմատիստ, գրոսմայստեր (1993)Նոյեմբերի 4 - Լուիշ Ֆիգու, պորտուգալացի
 Ֆիգու, պորտուգալացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՆոյեմբերի 24 - Մարեկ Լեմսալու, էստոնացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանապրիլի 19 -
 կիսապաշտպանապրիլի 19 - Ռիվալդո, բրազիլացի ֆուտբոլիստ, հարձակվողՄահերՀունվարի 11 - Արմենակ Սարգսյանց, հայ խորհրդային ճարտարագետՓետրվարի
 ճարտարագետՓետրվարի 21 - Գեորգի Ադամովիչ, ռուս պոետ-ակմեիստ, գրաքննադատ, թարգմանիչԴեկտեմբերի 14 - Մուշեղ Սանթրոսյան,  հայ
 Մուշեղ Սանթրոսյան,  հայ մանկավարժ, մանկավարժական գիտությունների դոկտոր (1948), պրոֆեսոր (1937), ՀԽՍՀ գիտության վաստակավոր գործիչ
 գիտության վաստակավոր գործիչ (1945)Պոլ Անրի Սպաակ, Բելգիայի քաղաքական և պետական․ գործիչՀունվար 16 - Ռոս Բաղդասարյան, ամերիկահայ
 Բաղդասարյան, ամերիկահայ դաշնակահար, երգիչ, դերասան (ծնվ. 1919)Մայիս 5 - Մարտիրոս Սարյան, հայ հայտնի նկարիչ (ծ. 1880)Մայիսի
 նկարիչ (ծ. 1880)Մայիսի 21 - Ժամսարանգիյն Սամբու, մոնղոլական քաղաքական և պետական գործիչՀուլիս 25 - Լեոնիդ Ենգիբարյան, կրկեսի,
 Ենգիբարյան, կրկեսի, էստրադայի և կինոյի հայ դերասան (ծնվ. 1935)Սեպտեմբերի 3 - Նինա Մանուչարյան, հայ դերասանուհիՀոկտեմբերի
 դերասանուհիՀոկտեմբերի 13 - Գրիգոր Սիսվան (Գրիգոր Հովհաննեսի Բեքմեզյան), հայ արձակագիր, (ծնվ․ 1918)։Դեկտեմբեր 22 - Մկրտիչ
 1918)։Դեկտեմբեր 22 - Մկրտիչ Արմեն - բանաստեղծ, արձակագիր, թարգմանիչ, (ծնվ. 1906)Նիկողոս Սարաֆեան - սփյուռքահայ գրող, բանաստեղծ
 սփյուռքահայ գրող, բանաստեղծ (ծ. 1902Մայիսի 5 - Մարտիրոս Սարյան - հայ մեծ նկարիչ, (ծնվ. 188
1980-ականներ (արտասանվում է «Ինը հարյուր ութսունականներ» կամ «հազար ինը հարյուր ութսունականներ», ավելի
 ութսունականներ», ավելի հաճախ անվանում են «Ութսունականներ») տասնամյակ of the Գրիգորյան օրացույցով, որը սկսվել է 1980 թվականի
 սկսվել է 1980 թվականի հունվարի 1-ից 1989 թվականի դեկտեմբերի 31-ը։Տասնամյակի ընթացքում տեղի ունեցան մեծ սոցիալ-տնտեսական փոփոխություններ
 սոցիալ-տնտեսական փոփոխություններ պայմանավորված տեխնոլոգիայի զարգացման հետ և սկիզբ առավ գլոբալիզացիան։ Տնտեսական մեծ աճ գրանցեցին Թայլանդը,
 գրանցեցին Թայլանդը, Մեքսիկան, Հարավային Կորեան, Թայվանը, Չինաստանը, Ճապոնիան և Արևմտյան Գերմանիան։ Գլոբալ տաքացումը հայտնի
 Գլոբալ տաքացումը հայտնի դարձավ գիտական և քաղաքական ոլորտներում սկսած 1980-ականներից։Զարգացող երկրները ունեցան տնտեսական դժվարություններ
 տնտեսական դժվարություններ պայմանավորված պարտքային ճգնաժամի հետո, որից հետո նրանք ընկան մի շարք միջազգային կազմակերպություններից
 կազմակերպություններից կախվածության մեջ, այդ թվում Միջազգային արժույթային հիմնադրամ (IMF) և Համաշխարհային բանկի։Շատ նոր հակամարտություններ
 նոր հակամարտություններ բռնկվեցին, այդ թվում Իրան-իրաքյան պատերազմը, Աֆղանական պատերազմը, the Լիբանանյան պատերազմ 1982-ը, Ղարաբաղյան
 պատերազմ 1982-ը, Ղարաբաղյան պատերազմը և այլն։ Իսլամիզմը դարձավ հզոր քաղաքական ուժ և ստեղծվեցին շատ ահաբեկչական կազմակերպություններ,
 կազմակերպություններ, ներառյալ Ալ Քաիդան։1986 թվականին Խորհրդային միության ղեկավար Միխայիլ Գորբաչովը սկսեց նոր տնտեսական
 սկսեց նոր տնտեսական բարեփոխումներ, որը կոչեց վերակառուցում, ինչը թուլացրեց կումունիստական կուսակցության դիրքերը։ԱհաբեկչություններՏասնամյակի
 դիրքերը։ԱհաբեկչություններՏասնամյակի ամենաարյունալի ահաբեկչական գործողություններն են`1980 թվականի օգոստոսի 2-ին նեոֆաշիստական Նուկլեյ զինված
 նեոֆաշիստական Նուկլեյ զինված հեղափոխություն խմբավորումը հեղինակեց Բոլոնիայի զանգվածային սպանությունները` Բոլոնիայի կենտրոնական կայարանում
 կենտրոնական կայարանում տեղադրելով ռումբ, ինչի արդյունքում զոհվեցին 85 մարդ։Էլ Մոցոտեի զանգվածային սպանությունները Էլ Սալվադորում
 սպանությունները Էլ Սալվադորում 1981 թվականի դեկտեմբերի 11-ին, ընդդեմ քաղաքացիների կառավարության կողմից կազմակերպված և ԱՄՆ օգնությամբ,
 կազմակերպված և ԱՄՆ օգնությամբ, հակակառավարական շարժումների ժամանակ, որոնք կազմակերպել էին Մարքիսիստ-Լենինիստ ապստամբները։Հարձակում
 ապստամբները։Հարձակում Հռոմի և Վիեննայի օդանավակայանների վրա 1985 թվականի դեկտեմբերի 27-ին, ընդդեմ Իսրայելական El Al ավիաընկերության։
 Al ավիաընկերության։ Հարձակումը կազմակերպել էին Աբու Նիդալի համախոհները, որոնք հովանավորվում էր Լիբիայի կառավարության կողմից։1983
 կառավարության կողմից։1983 թվականի Բեյրութի պայթյուններ, Լիբանանի քաղաքացիական պատերազմի ժամանակ, երբ երկու պայթուցիկով բեռնված
 պայթուցիկով բեռնված մեքենա պայթեցրեցին ԱՄՆ և Ֆրանսիական ռազմական շինություններ` սպանելով 299 ամերիկացի և ֆրանսիացի ծառայողների։
 ֆրանսիացի ծառայողների։ Պատասխանատվությունը իր վրա վերցրեց Իսլամական ջիհադ կազմակերպությունը։ԱղետներԲնական աղետներՍրբ Ելենա
 կազմակերպությունը։ԱղետներԲնական աղետներՍրբ Ելենա լեռը ժայթքեց ԱՄՆ Վաշինգտոն նահանգում 1980 թվականի մայիսի 18-ին խլելով 57 մարդու կյանք։1989 թվականի
 կյանք։1989 թվականի հոկտեմբերին տեղի ունեցավ Լոմա Պրիետայի երկրաշարժը Սան Ֆրանցիսկոյի առափնյա գոտում խլելով 65 մարդու կյանք
 խլելով 65 մարդու կյանք և հազարավոր վիրավորներ։1988 թվականի դեկտեմբերի 7-ին Հայաստանում տեղի ունեցավ երկրաշարժ, որից մահացան
 երկրաշարժ, որից մահացան հազարավոր մարդիկ, այդ ժամանակ Հայաստանը ԽՍՀՄ մասն էր։== Ծանոթագրություններ 
57 (հիսունյոթ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ57 կարգային թիվն է կրում Մնեմոսինե աստերոիդըՔիմիայում57-ը
 աստերոիդըՔիմիայում57-ը Լանթանի ատոմային թիվն էՏե'ս նաև`57-րդ հարավային զուգահեռական57-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
1990-ական թվականներ, տասնամյակ, որն ընդգրկում է 1990 թվականից 1999 թվականը ներառյալ։Դեպքեր1988 - 1994,
 ներառյալ։Դեպքեր1988 - 1994, տեղի է ունեցել Արցախի հայ ժողովրդի պայքարն ընդդեմ ադրբեջանական ագրեսիայի։Երևանի երկաթուղային կայարանի
 երկաթուղային կայարանի միջադեպ (199
1990-ական թվականներ, տասնամյակ, որն ընդգրկում է 1990 թվականից 1999 թվականը ներառյալ։Դեպքեր1988 - 1994,
 ներառյալ։Դեպքեր1988 - 1994, տեղի է ունեցել Արցախի հայ ժողովրդի պայքարն ընդդեմ ադրբեջանական ագրեսիայի։Երևանի երկաթուղային կայարանի
 երկաթուղային կայարանի միջադեպ (199
1991 թվական, ոչ նահանջ տարի, ըստ Գրիգորյան օրացույցի սկսում է երեքշաբթի։ Սա մեր թվարկության 1991 թվականն
 թվարկության 1991 թվականն է, XX դարի 91-րդ տարին։ԴեպքերԱպրիլ 9 - Վրաստանը անկախացավ Խորհրդային ՄիությունիցՀունիս 25 - Սլովենիան
 ՄիությունիցՀունիս 25 - Սլովենիան անկախացավ ՀարավսլավիայիցՕգոստոս 20 - Էստոնիան անկախացավ Խորհրդային ՄիությունիցՕգոստոս 23 - Հայաստանը
 ՄիությունիցՕգոստոս 23 - Հայաստանը հայտարարեց իր անկախությունը Խորհրդային ՄիությունիցՕգոստոս 24 - Ուկրաինան հայտարարեց իր անկախությունը
 հայտարարեց իր անկախությունը Խորհրդային ՄիությունիցՕգոստոս 25 - Բելառուսը հայտարարեց իր անկախությունը Խորհրդային ՄիությունիցՕգոստոս
 ՄիությունիցՕգոստոս 27 - Մոլդովան հայտարարեց իր անկախությունը Խորհրդային ՄիությունիցՍեպտեմբեր 2 - Արցախը հայտարարեց իր
 Արցախը հայտարարեց իր անկախությունը Խորհրդային ՄիությունիցՍեպտեմբեր 9 - Տաջիկիստանը անկախացավ Խորհրդային ՄիությունիցՍեպտեմբեր
 ՄիությունիցՍեպտեմբեր 21 - Հայաստանը անկախացավԴեկտեմբերի 27 - ՀՀ Զինվորական երդման տեքստը հաստատվեց ՀՀ Գերագույն խորհրդի
 ՀՀ Գերագույն խորհրդի ընդունած օրենքովԾնունդներՀունվարի 7 - Էդեն Ազար, բելգիացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՀունվարի 8 - Հրայր
 կիսապաշտպանՀունվարի 8 - Հրայր Սիմոնյան, հայ շախմատիստ, գրոսմայստերՀունվարի 15 - Լոիկ Նեգո, ֆրանսիացի ֆուտբոլիստ, պաշտպանՀունվարի
 ֆուտբոլիստ, պաշտպանՀունվարի 26 - Նիկո Միրալեգրո, բրիտանացի դերասանՓետրվարի 17 - Մարկո Դ՛Ալեսսանդրո, իտալացի ֆուտբոլիստ, հարձակվողՄարտի
 ֆուտբոլիստ, հարձակվողՄարտի 8 - Ռոբերտ Մակ, սլովակ ֆուտբոլիստ, գերմանական «Նյուրնբերգ» ակումբի և Սլովակիայի ազգային հավաքականի կիսապաշտպանՄարտի
 հավաքականի կիսապաշտպանՄարտի 14 - Մարտին Մոնտոյա Տորալբո, «Բարսելոնա» ֆուտբոլային ակումբի աջ թևի խաղացողՄարտի 20 - Մատտիա Դեստրո,
 20 - Մատտիա Դեստրո, իտալացի ֆուտբոլիստ, հարձակվողՄարտի 29 - Ֆաբիո Բորինի, իտալացի ֆուտբոլիստ, հարձակվողԱպրիլի 11 - Տիագո
 հարձակվողԱպրիլի 11 - Տիագո Ալկանտարա, իսպանացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՀունիս 6 - Էրիկ Կարապետյան, հայ պոպ երգիչ։Հուլիսի 12 -
 երգիչ։Հուլիսի 12 - Խամես Ռոդրիգես, կոլումբիացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՀուլիսի 16 - Անդրոս Թաունսենդ, անգլիացի ֆուտբոլիստ,
 անգլիացի ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՍեպտեմբերի 29 - Ադեմ Լյայիչ, սերբ ֆուտբոլիստ, կիսապաշտպանՀոկտեմբերի 5 - Թոռնիկե Շենգելիա,
 - Թոռնիկե Շենգելիա, վրաց պրոֆեսիոնալ բասկետբոլիստ, հարձակվողՆոյեմբերի 156 - Պակ Հյոնգ Սիկ, հարավկորեացի երգիչ և դերասանՄահերՀունվարի
 դերասանՄահերՀունվարի 5 - Սերգեյ Աբալյանց, հայ հիդրոտեխնիկ (ծ. 1907)։Ապրիլի 30 - Սիմոն Աչիկգյոզյան, ինժեներ-երկրաբան, Արցախյան
 ինժեներ-երկրաբան, Արցախյան պատերազմի ազատամարտիկ, «Արաբո» ջոկատի հրամանատարՕգոստոսի 21 - Վրույր Ղազարյան, հայ խորհրդային անասնաբույժՆոյեմբերի
 անասնաբույժՆոյեմբերի 30 - Միքայել Չայլախյան, հայ խորհրդային ֆիտոֆիզիոլոգ։ ԽՍՀՄ ԳԱ (1968 թվական), ՀԽՍՀ ԳԱ (1971 թվական) ակադեմիկոս,
 թվական) ակադեմիկոս, ՀԽՍՀ գիտնական, վաստակավոր գործիչ (1967 թվական)Խորեն Տեր-Հարության, քանդակագործ, գեղանկարիչ, գրաֆիկԽորեն
 գեղանկարիչ, գրաֆիկԽորեն Տեր-Հարության, քանդակագործ, գեղանկարիչ, գրաֆիկՕգոստոսի 1 - Յուսուֆ Իդրիս, եգիպտացի արձակագիր, դրամատուրգ,
 արձակագիր, դրամատուրգ, հրապարակախոս, կինոսցենարիստԱռաքել Առաքելյան, գեղանկարիչՄայիսի 11 - Ֆրեդերիկ Ֆեյդի, ֆրանսիացի հայագետ,
 Ֆեյդի, ֆրանսիացի հայագետ, Սուրբ Ղազարի ճեմարանի անդամ (1937), բանասիրական գիտությունների դոկտոր (1973), պրոֆեսոր։Հունիսի 14 -
 պրոֆեսոր։Հունիսի 14 - Կարեն Մարգարյան, հայ օդաչու, Արցախյան ազատամարտի մասնակիցՆոյեմբեր 24 - Ֆրեդի Մերկուրի, բրիտանացի աշխարհահռչակ
 բրիտանացի աշխարհահռչակ երգիչ, «Քուին» ռոք խմբի վոկալիստը (ծ.1946)Դեկտեմբեր 30 - Լուսինե Զաքարյան, հայ երգչուհի (ծ.1937)Խորեն
 երգչուհի (ծ.1937)Խորեն Տեր-Հարության - հայազգի աշխարհահռչակ քանդակագործ (ծ. 190
Stone Sour, ամերիկական ալտերնատիվ ռոք խումբ։ Խմբի հիմնադիրը Քոիր Թեյլորն է, ով հայտնի էր, որպես Սլիպկնոտ
 հայտնի էր, որպես Սլիպկնոտ խմբի վոկալիստ, հիմանդիրներից է նաև թմբկահար Ջոել Էքմանը։ Խմբի անունը վերցված է ալկոհոլայինն կոկտեյլից,
 ալկոհոլայինն կոկտեյլից, որը բաղկացած է վիսկիից, նարնջի հյութից և sour mix’а-ից։Խումբը երեք անգամ առաջադրվել է Գրեմմի մրցանակի։ԿենսագրությունՀիմնադրում
 մրցանակի։ԿենսագրությունՀիմնադրում և վաղ տարիներ (1992-2000)Խումբը հիմնադրվել է 1992 թվականին Քորի Թեյլորի և Ջոել Էքմանի կողմից։ Շուտով
 Էքմանի կողմից։ Շուտով նրանց է միանում նրանց ընկերը՝ Շոն Էքոնոմակին։ Հայտնի չէ, թէ որքան ժամանակ է խումբը երգել ակումբներում,
 երգել ակումբներում, իսկ 1995 թվականին խմբին է միացել կիթառահար Ջեյմս Ռութը։ Խումբն արդեն սկսել էր ստեղծագործել, երբ 1997
 ստեղծագործել, երբ 1997 թվականին Քոիրը խումբը միացրեց Slipknot խմբին։ Stone Sour-ը պաշտոնապես դադարում է հանդես գալ, մինչ 2000
 հանդես գալ, մինչ 2000 թվականը, երբ Քորիի և Ջոշ Ռենդի ընկերը ցուցադրում է իր երգը։ Ռենդը ցուցադրեց իր ավելի վաղ կատարած աշխատանքկները՝
 կատարած աշխատանքկները՝ «Get Inside», «Orchids», «Idle Hands», որոնք հետագայում ներառվեցին առաջին ալբոմի մեջ։ Քորին և Ջոշը սկսեցի
 Քորին և Ջոշը սկսեցի միասին աշխատել։ Կես տարվա աշխատանքից հետո, նրանք որոշեցին աշխատել նախկին կազմով։Նրանք դեռ պետք է խմբին
 կազմով։Նրանք դեռ պետք է խմբին անուն ընտրեին։ Որոշել էին՝ Project X, Superego, Closure անունները, բայց վերջնական անունը դրաձավ՝ Stone
 անունը դրաձավ՝ Stone Sour:Stone Sour խմբի առաջին ալբոմ (2002-2004)Խումբն առաջին ա;բոմը թողարկել է 2002 թվականի սկզբին,
 2002 թվականի սկզբին, երբ «Bother» երգը դարձավ «Spiderman» ֆիլմի սաունթրեք: Ապա, օգոստոսի 23-ին խումբը թողարկել է ալբոմ՝ Stone
 թողարկել է ալբոմ՝ Stone Sour: Սկավառակը հայտնվեց Billboard Top 200 չարթերի 46-րդ տեղում, և թողարկման առաջին մեկ շաբաթում վաճառվել
 մեկ շաբաթում վաճառվել է 25 հազար օրինակով։ Մեկ տարի հետո ալբոմը դարձավ «ոսկե», а его тираж достиг полумиллиона экземпляров.
 полумиллиона экземпляров. Синглы «Get Inside» и «Inhale», և նրա շրջանառությունը հասավ մեկ միլիոնի։ «Get Inside» և «Inhale» սինգլերը
 և «Inhale» սինգլերը առաջադրվել են Գրեմմի մրցանակի համապատասխանաբար 2003 և 2004 թվականներին։ Խումբը սկսեց շրջագայություններ
 սկսեց շրջագայություններ կատարել և մասնակցել Rock am Ring, Download և այլ փառատոների։Come What(ever) May (2005–2007)2005 թվականի
 (2005–2007)2005 թվականի դեկտեմբերին խումբը սկսում է երգեր գրել Come What(ever) May ալբոմի ստեղծման համար։ Պրոդյուսերը Նիկ Րեսկալենիքսն
 Պրոդյուսերը Նիկ Րեսկալենիքսն էր։ Այս անգամ խումբը լքեց Ջոել Էքմանը, հիվանդության պատճառով, որից էլ նա մահացավ (ուղեղի քաղցկեղ)։Ջոելի
 (ուղեղի քաղցկեղ)։Ջոելի թոխարեն խումբ մտավ բրազիլացի Րոյ Մայորգան (ex-Soulfly, ex-Sepultura), ով շատ հավանում էր խմբի առաջին
 հավանում էր խմբի առաջին ալբոմը։Ապրիլին թողարկվել է ալբոմի առաջին երգն ու տեսահոլովակը՝ «Hell & Consequences», իսկ մայիսի 23-ին
 Consequences», իսկ մայիսի 23-ին պաշտոնապես թողարկվեց սինգլը, որը ձայնագրվել է թմբկահար Godsmack-ի մասնակցությամբ։ Ավելի ուշ թողարկվել
 Ավելի ուշ թողարկվել են՝ «Reborn», «Through Glass», Come What(ever) May երգերը և առաջադրվել Գրեմմի մրցանակի։ Օգոստոսի 1-ին
 մրցանակի։ Օգոստոսի 1-ին ալբոմը հանվում է վաճառքի և գրեթե անմիջապես հայտնվում է Billboard-ի հինգերորդ տեղում։Սեպտեմբերն խումբն
 տեղում։Սեպտեմբերն խումբն ունեցել է շրջագայություն Ռուսաստանում։ 2006 թվականի հոկտեմբերի 17-ին տեղի են ունեցել մամուլի ասուլիսներ,
 մամուլի ասուլիսներ, բացառիկ հարցազրույցներ։ Հոկտեմբերի 18-ին նրանք ելույթ են ունեցել Լուժնիկի մարզադաշտում, RAMP 2006 խաղերի
 մարզադաշտում, RAMP 2006 խաղերի համար։ 2007 թվականի հունիսի 26-ին հատուկ խմբագրությունը թողարկեց Come What(ever) May, որը ներառում է
 May, որը ներառում է կատարումներ և տեսահոլովակներ՝ «30/30-150», «Through Glass», «Sillyworld», «Made of Scars» և վեց երգ,
 of Scars» և վեց երգ, որոնք ընդգրկված չէին առաջին ալբոմում։Audio Secrecy և Շոնա Էկոնոմակի հեռանալը (2009–2011)2008 թվականի
 (2009–2011)2008 թվականի նոյեմբերին Ջոշ Ռենդը խմբի կայքում թողել է հետևյալ հաղորդագրությունը՝Մենք նախատեսում ենք սկսել մի նոր
 նախատեսում ենք սկսել մի նոր գործ, նաղքան 2009 թվականի ալբոմի թողարկումը, 2010 թվականին մտնել ստուդիա և ամռանը թողարկել մեկ ուրշ
 ամռանը թողարկել մեկ ուրշ ալբոմ։ Մենք բոլորս ունենք հեռանկարներ, որ այս անգամ երգերի գրմանը կմասնակցի Ռոյը (Roy Mayorga- հարվածային
 Mayorga- հարվածային գործիքներ), մենք ունենք երգեր, գաղափարներ, որոնք հայտնի են մեզ բոլորիս, և ես կարծում են, որ մենք այս
 կարծում են, որ մենք այս անգամ ավելի տարբերվող ալբոմ պետքէ թողարկենք Stone Sour!-ի պատմության մեջ։2010 թվականի փետրվարին խումբը
 թվականի փետրվարին խումբը սկսեց ձայնագրել մի նոր ալբոմ։ Նախատեսվում էր խմբի պրոդյուսեր լիներ՝ Րոբա Կավալոն: Audio Secrecy ալբոմը
 Audio Secrecy ալբոմը թողարկվել է սեպտեմբերի 7-ին, Roadrunner լեյբլով: 2010 թվականի հունիսի 10-ին թողարկվեց «Mission Statement»
 «Mission Statement» սինգլը։ 2010 թվականի հուլիսի 10-ին թողարկվել է մեկ այլ սինգլ՝ «Say You’ll Haunt Me»: Հուլիսի 27-ին ցուցադրվել
 Հուլիսի 27-ին ցուցադրվել է «Say You’ll Haunt Me» սինգլի տեսահոլովակը։ Տեսահոլովակը նվիրվում էի Փոլ Բրաունին: Նոյեմբերի 3-ին թողարկվեց
 Նոյեմբերի 3-ին թողարկվեց «Digital (Did You Tell)» սինգլի տեսահոլովակը։ Դեկտեմբերի 15-ին ցուցադրվեց «Hesitate» երգի տեսահոլովակը։
 «Hesitate» երգի տեսահոլովակը։ Խումբը ունեցել է նաև համերգ, որը հետագայում կոչվել է՝ Live at Brighton:Շոն Էկոնոմակը Stone Sour-ից
 Էկոնոմակը Stone Sour-ից հեռացավ 2011 թվականի ապրիլին «Avalanche Tour»-ի կեսից, անձնակազմի հետ խմդիրների պատճառով։ Նրան ժամանակավորապես
 Նրան ժամանակավորապես փոխարինեց Ջեյսոն Քրիստրոֆերը, ով Sebastian Bach խմբի անդամ էր։ Մայիսի 4-ին խմբի կայքում պաշտոնապես հայտարարվեց,
 պաշտոնապես հայտարարվեց, որ Շոնը լքել է Stone Sour:House of Gold & Bones (2012–2014)2011 թվականի մարտի 20-ին Քորի Թեյլորը
 մարտի 20-ին Քորի Թեյլորը իր Twitter-յան էջում գրել է, որ խումբը շուտով կսկսի աշխատել իրենց չորրորդ ալբոմի վրա: Ավելի ուշ հայտնի
 վրա: Ավելի ուշ հայտնի դարձավ, որ ալբոմը բաղկացած կլինի երկու մասից, որոնք հիմնաված են մի շաևք զավեշտալի գրքերի։ Մայիսի 3-ին
 գրքերի։ Մայիսի 3-ին Ջեյմսոն Ռութը ասել է, որ ալբոմի ձայնագրման աշխատանքներին մասնակցել է Րեյչալ Բոլանը (Skid Row)։ 2012
 Բոլանը (Skid Row)։ 2012 թվականի մարտի 27-ին խումբը ձայնագրում էր ալբոմի առաջին մասը՝ House of Gold and Bones, Sound Farm ստուդիայիում։
 Sound Farm ստուդիայիում։ Նույն օրը Ֆեյսբուքի էջում, հայտնվեց «The Pessimist» երգը։ 2012 թվականի օգոստոսի 24-ին թողարկվեց երկրորդ
 24-ին թողարկվեց երկրորդ սինգլը «Gone Sovereign/Absolute Zero», իսկ հոկտեմբերի 12-ին ամբողջ House of Gold and Bones Part 1: Փետրվարի
 Bones Part 1: Փետրվարի 12-ին թողարկվեց «Do Me a Favor» սինգլը: Ապրիլի 3-ին House of Gold and Bones Part 2 ալբոմը հասանելի դարձավ
 ալբոմը հասանելի դարձավ բոլորին։O2 Academy-ին տված հարցազրույցում Ջոշ Ռենդը պատմեց, որ House of Gold & Bones-ի առաջին մասը
 Bones-ի առաջին մասը ձայնագրվել է այլ ձևով։Ջոշ Րենդը Stone Sour-ի պաշտոնական կայքում գրել էր, որ Ջոնի Չոուն կարող է մասնակցել
 Չոուն կարող է մասնակցել խմբի հաջորդ շրջագայությանը:Ջեյմս Ռութի հեռանալը (2014-մեր օրեր)2014 թվականի փետրվարին Ջեյմս Ռութը
 փետրվարին Ջեյմս Ռութը չկարողացավ մասնակցել խմբի ձմեռային շրջագայությանը, քանի որ նա ցանկանում էր ամբողջ ուժը տրամադրել Slipknot
 ուժը տրամադրել Slipknot ալբոմի վրա։ Ռութն ասել է՝ «Ես այլևս այս խմբում չեմ։ Դա իմ որոշումը չէ։ Ես ուրախ չեմ»: 2014 թվականի մայիսին
 2014 թվականի մայիսին խումբը Ֆեյսբուքյան էջում նշեց կիթառահարի հեռանալու մասին՝ «Լսեք այս պահին, Stone Sour-ը և Ռութը բաժանվեցին:
 և Ռութը բաժանվեցին: Մենք ուզում ենք ասելայլ լուրը մինչը Slipknot ալբոմի ավարտը, բայց մենք որոշեցինք ասել, և առաջ շարժվել:
 ասել, և առաջ շարժվել: Մենք հավատում ենք, որ ամեն ինչ լավ կլինի»:ԿազմԱնդամներՔորի Թեյլոր - վոկալ, կիթառ (1992-1997, 2000-մեր
 (1992-1997, 2000-մեր օրեր)Ջոշ Րենդ - կիթառ(1993, 2000-մեր օրեր), բաս-կիթառ (2000)Ռոյ Մայորգա - հարվաշային գործիքներ (2006-մեր
 գործիքներ (2006-մեր օրեր)Նստաշրջանի մասնակիցներՄայք Փորթնոյ - հարվածային (2011)Ջեյսոն Քրիստոֆեր - բաս-կիթառ (2011)Ջոննի
 բաս-կիթառ (2011)Ջոննի Չոու - բաս-կիթառ (2012-2014)Քրիստիան Մարտուչի- կիթառ (2014)ՍանդղակВременная шкалаՍկավառակագրությունStone
 шкалаՍկավառակագրությունStone Sour (2002)Come What(ever) May (2006)Audio Secrecy (2010)House of Gold and Bones Part 1 (2012)House
 Part 1 (2012)House of Gold and Bones Part 2 (2013)ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներОфициальный сайт группыStone Sour
 сайт группыStone Sour ԹվիթթերումОфициальная страница Stone Sour в InstagramStone Sour  էջը Յություբ տեսահոսթինգո
Stone Sour, ամերիկական ալտերնատիվ ռոք խումբ։ Խմբի հիմնադիրը Քոիր Թեյլորն է, ով հայտնի էր, որպես Սլիպկնոտ
 հայտնի էր, որպես Սլիպկնոտ խմբի վոկալիստ, հիմանդիրներից է նաև թմբկահար Ջոել Էքմանը։ Խմբի անունը վերցված է ալկոհոլայինն կոկտեյլից,
 ալկոհոլայինն կոկտեյլից, որը բաղկացած է վիսկիից, նարնջի հյութից և sour mix’а-ից։Խումբը երեք անգամ առաջադրվել է Գրեմմի մրցանակի։ԿենսագրությունՀիմնադրում
 մրցանակի։ԿենսագրությունՀիմնադրում և վաղ տարիներ (1992-2000)Խումբը հիմնադրվել է 1992 թվականին Քորի Թեյլորի և Ջոել Էքմանի կողմից։ Շուտով
 Էքմանի կողմից։ Շուտով նրանց է միանում նրանց ընկերը՝ Շոն Էքոնոմակին։ Հայտնի չէ, թէ որքան ժամանակ է խումբը երգել ակումբներում,
 երգել ակումբներում, իսկ 1995 թվականին խմբին է միացել կիթառահար Ջեյմս Ռութը։ Խումբն արդեն սկսել էր ստեղծագործել, երբ 1997
 ստեղծագործել, երբ 1997 թվականին Քոիրը խումբը միացրեց Slipknot խմբին։ Stone Sour-ը պաշտոնապես դադարում է հանդես գալ, մինչ 2000
 հանդես գալ, մինչ 2000 թվականը, երբ Քորիի և Ջոշ Ռենդի ընկերը ցուցադրում է իր երգը։ Ռենդը ցուցադրեց իր ավելի վաղ կատարած աշխատանքկները՝
 կատարած աշխատանքկները՝ «Get Inside», «Orchids», «Idle Hands», որոնք հետագայում ներառվեցին առաջին ալբոմի մեջ։ Քորին և Ջոշը սկսեցի
 Քորին և Ջոշը սկսեցի միասին աշխատել։ Կես տարվա աշխատանքից հետո, նրանք որոշեցին աշխատել նախկին կազմով։Նրանք դեռ պետք է խմբին
 կազմով։Նրանք դեռ պետք է խմբին անուն ընտրեին։ Որոշել էին՝ Project X, Superego, Closure անունները, բայց վերջնական անունը դրաձավ՝ Stone
 անունը դրաձավ՝ Stone Sour:Stone Sour խմբի առաջին ալբոմ (2002-2004)Խումբն առաջին ա;բոմը թողարկել է 2002 թվականի սկզբին,
 2002 թվականի սկզբին, երբ «Bother» երգը դարձավ «Spiderman» ֆիլմի սաունթրեք: Ապա, օգոստոսի 23-ին խումբը թողարկել է ալբոմ՝ Stone
 թողարկել է ալբոմ՝ Stone Sour: Սկավառակը հայտնվեց Billboard Top 200 չարթերի 46-րդ տեղում, և թողարկման առաջին մեկ շաբաթում վաճառվել
 մեկ շաբաթում վաճառվել է 25 հազար օրինակով։ Մեկ տարի հետո ալբոմը դարձավ «ոսկե», а его тираж достиг полумиллиона экземпляров.
 полумиллиона экземпляров. Синглы «Get Inside» и «Inhale», և նրա շրջանառությունը հասավ մեկ միլիոնի։ «Get Inside» և «Inhale» սինգլերը
 և «Inhale» սինգլերը առաջադրվել են Գրեմմի մրցանակի համապատասխանաբար 2003 և 2004 թվականներին։ Խումբը սկսեց շրջագայություններ
 սկսեց շրջագայություններ կատարել և մասնակցել Rock am Ring, Download և այլ փառատոների։Come What(ever) May (2005–2007)2005 թվականի
 (2005–2007)2005 թվականի դեկտեմբերին խումբը սկսում է երգեր գրել Come What(ever) May ալբոմի ստեղծման համար։ Պրոդյուսերը Նիկ Րեսկալենիքսն
 Պրոդյուսերը Նիկ Րեսկալենիքսն էր։ Այս անգամ խումբը լքեց Ջոել Էքմանը, հիվանդության պատճառով, որից էլ նա մահացավ (ուղեղի քաղցկեղ)։Ջոելի
 (ուղեղի քաղցկեղ)։Ջոելի թոխարեն խումբ մտավ բրազիլացի Րոյ Մայորգան (ex-Soulfly, ex-Sepultura), ով շատ հավանում էր խմբի առաջին
 հավանում էր խմբի առաջին ալբոմը։Ապրիլին թողարկվել է ալբոմի առաջին երգն ու տեսահոլովակը՝ «Hell & Consequences», իսկ մայիսի 23-ին
 Consequences», իսկ մայիսի 23-ին պաշտոնապես թողարկվեց սինգլը, որը ձայնագրվել է թմբկահար Godsmack-ի մասնակցությամբ։ Ավելի ուշ թողարկվել
 Ավելի ուշ թողարկվել են՝ «Reborn», «Through Glass», Come What(ever) May երգերը և առաջադրվել Գրեմմի մրցանակի։ Օգոստոսի 1-ին
 մրցանակի։ Օգոստոսի 1-ին ալբոմը հանվում է վաճառքի և գրեթե անմիջապես հայտնվում է Billboard-ի հինգերորդ տեղում։Սեպտեմբերն խումբն
 տեղում։Սեպտեմբերն խումբն ունեցել է շրջագայություն Ռուսաստանում։ 2006 թվականի հոկտեմբերի 17-ին տեղի են ունեցել մամուլի ասուլիսներ,
 մամուլի ասուլիսներ, բացառիկ հարցազրույցներ։ Հոկտեմբերի 18-ին նրանք ելույթ են ունեցել Լուժնիկի մարզադաշտում, RAMP 2006 խաղերի
 մարզադաշտում, RAMP 2006 խաղերի համար։ 2007 թվականի հունիսի 26-ին հատուկ խմբագրությունը թողարկեց Come What(ever) May, որը ներառում է
 May, որը ներառում է կատարումներ և տեսահոլովակներ՝ «30/30-150», «Through Glass», «Sillyworld», «Made of Scars» և վեց երգ,
 of Scars» և վեց երգ, որոնք ընդգրկված չէին առաջին ալբոմում։Audio Secrecy և Շոնա Էկոնոմակի հեռանալը (2009–2011)2008 թվականի
 (2009–2011)2008 թվականի նոյեմբերին Ջոշ Ռենդը խմբի կայքում թողել է հետևյալ հաղորդագրությունը՝Մենք նախատեսում ենք սկսել մի նոր
 նախատեսում ենք սկսել մի նոր գործ, նաղքան 2009 թվականի ալբոմի թողարկումը, 2010 թվականին մտնել ստուդիա և ամռանը թողարկել մեկ ուրշ
 ամռանը թողարկել մեկ ուրշ ալբոմ։ Մենք բոլորս ունենք հեռանկարներ, որ այս անգամ երգերի գրմանը կմասնակցի Ռոյը (Roy Mayorga- հարվածային
 Mayorga- հարվածային գործիքներ), մենք ունենք երգեր, գաղափարներ, որոնք հայտնի են մեզ բոլորիս, և ես կարծում են, որ մենք այս
 կարծում են, որ մենք այս անգամ ավելի տարբերվող ալբոմ պետքէ թողարկենք Stone Sour!-ի պատմության մեջ։2010 թվականի փետրվարին խումբը
 թվականի փետրվարին խումբը սկսեց ձայնագրել մի նոր ալբոմ։ Նախատեսվում էր խմբի պրոդյուսեր լիներ՝ Րոբա Կավալոն: Audio Secrecy ալբոմը
 Audio Secrecy ալբոմը թողարկվել է սեպտեմբերի 7-ին, Roadrunner լեյբլով: 2010 թվականի հունիսի 10-ին թողարկվեց «Mission Statement»
 «Mission Statement» սինգլը։ 2010 թվականի հուլիսի 10-ին թողարկվել է մեկ այլ սինգլ՝ «Say You’ll Haunt Me»: Հուլիսի 27-ին ցուցադրվել
 Հուլիսի 27-ին ցուցադրվել է «Say You’ll Haunt Me» սինգլի տեսահոլովակը։ Տեսահոլովակը նվիրվում էի Փոլ Բրաունին: Նոյեմբերի 3-ին թողարկվեց
 Նոյեմբերի 3-ին թողարկվեց «Digital (Did You Tell)» սինգլի տեսահոլովակը։ Դեկտեմբերի 15-ին ցուցադրվեց «Hesitate» երգի տեսահոլովակը։
 «Hesitate» երգի տեսահոլովակը։ Խումբը ունեցել է նաև համերգ, որը հետագայում կոչվել է՝ Live at Brighton:Շոն Էկոնոմակը Stone Sour-ից
 Էկոնոմակը Stone Sour-ից հեռացավ 2011 թվականի ապրիլին «Avalanche Tour»-ի կեսից, անձնակազմի հետ խմդիրների պատճառով։ Նրան ժամանակավորապես
 Նրան ժամանակավորապես փոխարինեց Ջեյսոն Քրիստրոֆերը, ով Sebastian Bach խմբի անդամ էր։ Մայիսի 4-ին խմբի կայքում պաշտոնապես հայտարարվեց,
 պաշտոնապես հայտարարվեց, որ Շոնը լքել է Stone Sour:House of Gold & Bones (2012–2014)2011 թվականի մարտի 20-ին Քորի Թեյլորը
 մարտի 20-ին Քորի Թեյլորը իր Twitter-յան էջում գրել է, որ խումբը շուտով կսկսի աշխատել իրենց չորրորդ ալբոմի վրա: Ավելի ուշ հայտնի
 վրա: Ավելի ուշ հայտնի դարձավ, որ ալբոմը բաղկացած կլինի երկու մասից, որոնք հիմնաված են մի շաևք զավեշտալի գրքերի։ Մայիսի 3-ին
 գրքերի։ Մայիսի 3-ին Ջեյմսոն Ռութը ասել է, որ ալբոմի ձայնագրման աշխատանքներին մասնակցել է Րեյչալ Բոլանը (Skid Row)։ 2012
 Բոլանը (Skid Row)։ 2012 թվականի մարտի 27-ին խումբը ձայնագրում էր ալբոմի առաջին մասը՝ House of Gold and Bones, Sound Farm ստուդիայիում։
 Sound Farm ստուդիայիում։ Նույն օրը Ֆեյսբուքի էջում, հայտնվեց «The Pessimist» երգը։ 2012 թվականի օգոստոսի 24-ին թողարկվեց երկրորդ
 24-ին թողարկվեց երկրորդ սինգլը «Gone Sovereign/Absolute Zero», իսկ հոկտեմբերի 12-ին ամբողջ House of Gold and Bones Part 1: Փետրվարի
 Bones Part 1: Փետրվարի 12-ին թողարկվեց «Do Me a Favor» սինգլը: Ապրիլի 3-ին House of Gold and Bones Part 2 ալբոմը հասանելի դարձավ
 ալբոմը հասանելի դարձավ բոլորին։O2 Academy-ին տված հարցազրույցում Ջոշ Ռենդը պատմեց, որ House of Gold & Bones-ի առաջին մասը
 Bones-ի առաջին մասը ձայնագրվել է այլ ձևով։Ջոշ Րենդը Stone Sour-ի պաշտոնական կայքում գրել էր, որ Ջոնի Չոուն կարող է մասնակցել
 Չոուն կարող է մասնակցել խմբի հաջորդ շրջագայությանը:Ջեյմս Ռութի հեռանալը (2014-մեր օրեր)2014 թվականի փետրվարին Ջեյմս Ռութը
 փետրվարին Ջեյմս Ռութը չկարողացավ մասնակցել խմբի ձմեռային շրջագայությանը, քանի որ նա ցանկանում էր ամբողջ ուժը տրամադրել Slipknot
 ուժը տրամադրել Slipknot ալբոմի վրա։ Ռութն ասել է՝ «Ես այլևս այս խմբում չեմ։ Դա իմ որոշումը չէ։ Ես ուրախ չեմ»: 2014 թվականի մայիսին
 2014 թվականի մայիսին խումբը Ֆեյսբուքյան էջում նշեց կիթառահարի հեռանալու մասին՝ «Լսեք այս պահին, Stone Sour-ը և Ռութը բաժանվեցին:
 և Ռութը բաժանվեցին: Մենք ուզում ենք ասելայլ լուրը մինչը Slipknot ալբոմի ավարտը, բայց մենք որոշեցինք ասել, և առաջ շարժվել:
 ասել, և առաջ շարժվել: Մենք հավատում ենք, որ ամեն ինչ լավ կլինի»:ԿազմԱնդամներՔորի Թեյլոր - վոկալ, կիթառ (1992-1997, 2000-մեր
 (1992-1997, 2000-մեր օրեր)Ջոշ Րենդ - կիթառ(1993, 2000-մեր օրեր), բաս-կիթառ (2000)Ռոյ Մայորգա - հարվաշային գործիքներ (2006-մեր
 գործիքներ (2006-մեր օրեր)Նստաշրջանի մասնակիցներՄայք Փորթնոյ - հարվածային (2011)Ջեյսոն Քրիստոֆեր - բաս-կիթառ (2011)Ջոննի
 բաս-կիթառ (2011)Ջոննի Չոու - բաս-կիթառ (2012-2014)Քրիստիան Մարտուչի- կիթառ (2014)ՍանդղակВременная шкалаՍկավառակագրությունStone
 шкалаՍկավառակագրությունStone Sour (2002)Come What(ever) May (2006)Audio Secrecy (2010)House of Gold and Bones Part 1 (2012)House
 Part 1 (2012)House of Gold and Bones Part 2 (2013)ԾանոթագրություններԱրտաքին հղումներОфициальный сайт группыStone Sour
 сайт группыStone Sour ԹվիթթերումОфициальная страница Stone Sour в InstagramStone Sour  էջը Յություբ տեսահոսթինգո
’98 Live Meltdown, երրորդ համերգային ալբոմն է բրիտանական խեվի-մետալ Judas Priest խմբի, որը լույս է տեսել
 խմբի, որը լույս է տեսել 1998 թվականին։ Տիմ «Ripper» Օուենսի հետ առաջին համերգային ալբոմն է։ԵրգացանկՁայնագրության մասնակիցներՏիմ
 է։ԵրգացանկՁայնագրության մասնակիցներՏիմ «Ripper» Օուենս — վոկալԿ. Կ.Դաունինգ — կիթառГленн Типтон — կիթառ, բեկ վոկալՅան Հիլլ — բաս-կիթառՍկոտտ
 Հիլլ — բաս-կիթառՍկոտտ Տրեվիս — հարվածային գործիքնն
58 (հիսունութ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ58 կարգային թիվն է կրում Կոնկորդիա աստերոիդըՔիմիայում58-ը
 աստերոիդըՔիմիայում58-ը Ցերիումի ատոմային թիվն էԱյլ բնագավառներում58-ը Ֆրանսիայի Նյևր դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏե'ս
 կարգային թիվն էՏե'ս նաև`58-րդ հարավային զուգահեռական58-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
59 (հիսունինը), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ59 կարգային թիվն է կրում Էլփիս աստերոիդըՔիմիայում59-ը
 աստերոիդըՔիմիայում59-ը Պրազեդիումի ատոմային թիվն էԱյլ բնագավառներում59-ը Ֆրանսիայի Նոր դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏե'ս
 կարգային թիվն էՏե'ս նաև`59-րդ հարավային զուգահեռական59-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
61 (վաթսունմեկ), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ61 կարգային թիվն է կրում Դանաե աստերոիդըՔիմիայում61-ը
 աստերոիդըՔիմիայում61-ը Պրոմեթիումի ատոմային թիվն էԱյլ+61-ը Ավստրիայի միջազգային հեռախոսային կոդն էՏե'ս նաև`61-րդ հարավային
 նաև`61-րդ հարավային զուգահեռական61-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
63 (վաթսուներեք), բնական թիվ էՔիմիայում63-ը Եվրոպիումի ատոմային թիվն էԱյլ63-ը Ֆրանսիայի Պյուի-դը-Դոմ
 Ֆրանսիայի Պյուի-դը-Դոմ դեպարտամենտի կարգային թիվն էՏե'ս նաև`63-րդ հարավային զուգահեռական63-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
64 (վաթսունչորս), բնական թիվ էԱստղագիտության մեջ64 կարգային թիվն է կրում Անջելինա աստերոիդըՔիմիայում64-ը
 աստերոիդըՔիմիայում64-ը Գադոլինիումի ատոմային թիվն էՏե'ս նաև`64-րդ հարավային զուգահեռական64-րդ հյուսիսային զուգահեռակ
Սիրիուս (լատ.՝ Sirius)ˌ ինչպես նաև α-Մեծ շան (լատ.՝ Canis Majoris), գիշերային երկնքի ամենապայծառ աստղը։
 երկնքի ամենապայծառ աստղը։ Թեև նրա լուսատվությունը 25 անգամ գերազանցում է Արևի լուսատվությանը, այնուամենայնիվ, աստղերի աշխարհում
 այնուամենայնիվ, աստղերի աշխարհում ռեկորդ չի համարվում։ Սիրիուսի բարձր տեսանելի պայծառությունը պայմանավորված է նրա հարաբերական մոտիկությամբ։
 հարաբերական մոտիկությամբ։ Սիրիուսին կարելի է տեսնել Երկրի ցանկացած շրջանից, բացառությամբ ծայր հյուսիսային շրջաններից։ Սիրիուսը
 շրջաններից։ Սիրիուսը Արեգակնային համակարգից հեռու է 8․6 լուսային տարի և համարվում է մեզ ամենամոտ աստղերից մեկը։ Այն հանդիսանում
 մեկը։ Այն հանդիսանում է A1 սպեկտրալ դասի հիմնական հաջորդականության աստղ։ 1844 թվականին Ֆրիդրիխ Բեսելը ենթադրեց, որ Սիրիուսը
 ենթադրեց, որ Սիրիուսը կրկնակի աստղ է։ 1862 թվականին Ալվան Քլարկը հայտնաբերել է ուղեկից աստղ, որն ստացել է Սիրիուս B անվանումը
 Սիրիուս B անվանումը (այստեղ լատինատառ B, քանի որ աստղերի բաղադրիչները կոչվում են մեծատառ լատիներեն տառերով)։ Տեսանելի աստղը
 տառերով)։ Տեսանելի աստղը երբեմն կոչում են Սիրիուս A։ Երկու աստղերը պտտվում են ընդհանուր զանգվածների կենտրոնի շուրջ՝ 20 աստղագիտական
 շուրջ՝ 20 աստղագիտական միավոր հեռավորությամբ, որը կազմում է մոտ 50 տարի։ 1915 թվականին Մաունթ Վիլսոնի աստղադիտարանի աստղագետները
 աստղադիտարանի աստղագետները բացահայտեցին, որ Սիրիուս B֊ն սպիտակ թզուկ է (սա առաջին հայտնաբերված սպիտակ թզուկն է)։ Հետաքրքիրն այն
 թզուկն է)։ Հետաքրքիրն այն է, որ սրանից կարելի է հետևություն անել, որ անցյալում Սիրիուս B֊ն պետք է շատ ավելի մեծ լիներ, քան Սիրիուս
 մեծ լիներ, քան Սիրիուս A֊ն, քանի որ էվոլյուցիայի գործընթացում այն արդեն հեռացել էր հիմնական հաջորդականությունից։ Սիրիուսի
 հաջորդականությունից։ Սիրիուսի համակարգի տարիքը, ըստ ժամանակակից ուսումնասիրությունների, կազմում է մոտ 230 մլն տարի (գնահատումները
 տարի (գնահատումները տարբերվում են 200֊ից մինչև 300 միլիոն տարի)։ Սկզբում Սիրիուսի համակարգը բաղկացած է եղել B դասի երկու
 է եղել B դասի երկու սպիտակ֊կապտավուն աստղերից․ մեկ բաղադրիչի զանգվածը (Սիրիուս B) 5 արեգակնային զանգված էր, երկրորդինը (Սիրիուս
 երկրորդինը (Սիրիուս A)՝ 2 արեգակնային զանգված։ Այնուհետև, շուրջ 120 միլիոն տարի առաջ, ավելի մեծ զանգվածով Սիրիուս B֊ն այրվեց
 զանգվածով Սիրիուս B֊ն այրվեց և դարձավ կարմիր հսկա, իսկ հետո գցեց արտաքին շերտը և վերածվեց ներկայիս սպիտակ թզուկ վիճակի։ Սիրիուս B֊ի
 վիճակի։ Սիրիուս B֊ի զանգվածը կազմում է արևի 1.02 զանգվածը, այն ամենածանր հայտնի սպիտակ թզուկներից է (տիպիկ սպիտակ թզուկների
 (տիպիկ սպիտակ թզուկների զանգվածը 0.5֊0.6 ☉ արևային զանգված է)։ՊատմությունՇատ հինավուրց մշակույթներ Սիրիուսին հատուկ նշանակություն
 հատուկ նշանակություն են տվել։ Նեղոս գետի հովտի բնակիչները երկրպագում էին նրան դեռևս վաղ թագավորության ժամանակ, ինչպես երկրպագում
 ժամանակ, ինչպես երկրպագում էին Սոպդեթ (հունարեն Sothis, Σῶθις) աստվածուհուն՝ Իսիդայի երկնային մարմնավորմանը։ Սիրիուսը հաճախ պատկերում
 Սիրիուսը հաճախ պատկերում Իսիդայի տեսքով՝ կանգնած երկնային նավակի վրա, հնգաթև աստղը գլխավերևում, գլուխը դեպի աջ կողմում կանգնած
 դեպի աջ կողմում կանգնած Օսիրիսը (որը, իր հերթին, ասոցացվում էր Օրիոնի գոտու աստղերի հետ)։ Բացի այդ, Սիրիուսի հետ էին կապում
 Սիրիուսի հետ էին կապում նաև Հաթոր աստվածուհին, որը պատկերվում էր կովի տեսքով, որի եղջյուրների միջև գտնվում էր Սիրիուսը։ Սիրիուսի
 էր Սիրիուսը։ Սիրիուսի հելիակալ ծագման ուսումնասիրությունների համաձայն՝ երկնքում իր 70֊օրյա բացակայությունից հետո եգիպտացի
 բացակայությունից հետո եգիպտացի քրմերը ճշգրտորեն կանխատեսում էին Նեղոսի վարարման սկիզբը։ Հին Եգիպտոսում օրացուցային տարին համարվում
 օրացուցային տարին համարվում էր Սիրիուսի երկու հելիակալ ծագումների միջև ընկած ժամանակահատվածը։Շումերա-աքքադական աստղագիտության մեջ
 ժամանակահատվածը։Շումերա-աքքադական աստղագիտության մեջ աստղն անվանում էին Նետ և կապում էին Նինուրտա աստծո հետ։ Թիգլաթպալասար Ι-ի (մ․թ․ա․ 11-րդ դար) հուշաքարի
 11-րդ դար) հուշաքարի գրառումը ասում է․ «Սառը օրերին, սառնամանիքին, սառույցին, Նետ աստղի հայտնվելու օրերին, որը բոսորագույն
 օրերին, որը բոսորագույն է, ինչպես պղինձը»․ այստեղ նկարագրվում է Սիրիուսի ակրոն ծագումը, որը Միջին և Նոր Ասորական շրջաններում
 Ասորական շրջաններում ձմռան կեսին էր։Սիրիուսի ժամանակակից անվանումը ծագում է հունարեն Σείριος («պայծառ»٫ «փայլուն») բառի
 («պայծառ»٫ «փայլուն») բառի լատիներեն Sirius գրելաձևից։ Անտիկ ժամանակներում Սիրիուսին անվանել են Շան աստղ (ինչպես Պրոցիոնին)։ Պրոցիոնը
 Պրոցիոնին)։ Պրոցիոնը և Սիրիուսը հնուց համարվում են «շան» աստղեր։ Հունական դիցաբանության համաձայն՝ Սիրիուս աստղ դարձավ Օրիոնի
 Սիրիուս աստղ դարձավ Օրիոնի կամ Իկարիուսի շունը։ Իլիականում (XXII 30) Հոմերոսն այն անվանում է «Օրիոնի շուն»։ Հույները նույնպես Սիրիուսն
 Հույները նույնպես Սիրիուսն ասոցացնում էին ամռան տապի հետ․ աստղի անունը ծագում է «տաք օր» բառից։ Ըստ մ․թ․ա․ 3-րդ դարի հույն բանաստեղծ
 դարի հույն բանաստեղծ Արատուսի՝ աստղն այդպես է կոչվում այն պատճառով, որ այն փայլում է «կուրացնող պայծառ փայլով»։Սիրուսի լատիներեն
 փայլով»։Սիրուսի լատիներեն անունը՝ Canicula-ն, նշանակում է «փոքրիկ շուն, շնիկ»։ Հին Հռոմում ամռան շոգի շրջանը, որը համընկնում էր
 շրջանը, որը համընկնում էր Սիրիուսի առավոտյան տեսանելիության հետ, անվանում էին «dies caniculares»՝ «շան օրեր», այստեղից էլ առաջացել
 այստեղից էլ առաջացել է ռուսերեն «Каникулы»՝ արձակուրդ բառը։ Սիրիուսի հետ է կապված մի խորհրդավոր պատմություն։ Հնագույն գրառումները
 Հնագույն գրառումները Սիրիուսը նկարագրում են որպես կարմիր աստղ, թեև այսօր այն ունի կապտա֊սպիտակավուն գույն։ Հայտնի հռոմեացի
 գույն։ Հայտնի հռոմեացի փիլիսոփա Սենեկան և աշխարհի համակարգի հայտնի հիմնադիր Կլավդիոս Պտղոմեոսը Սիրիուսը համարում էին ոչ թե
 Սիրիուսը համարում էին ոչ թե կապույտ, այլ վառ կարմիր աստղ։ Սենեկան պնդում էր, որ «երկնքում երևում են ամենատարբեր գույներ․ Շունը վառ
 ամենատարբեր գույներ․ Շունը վառ կարմիր է, Մարսը ավելի խամրած է, Յուպիտերն ընդհանրապես անգույն է՝ արձակելով միայն լույս։ Պտղոմեոս Սիրիուսը
 լույս։ Պտղոմեոս Սիրիուսը բնութագրել է որպես «կարմրավուն, համաստեղության ամենապայծառ (բոլոր անշարժ աստղերից) աստղը, որ կոչվում
 աստղերից) աստղը, որ կոչվում է Շուն»։ Կարմիր Սիրիուսի մասին հիշատակություններ կարելի է գտնել նաև այլ ազգերի լեգենդներում։ Չինական
 լեգենդներում։ Չինական աստղագիտության մեջ աստղը կոչել են Լան («Գայլ») կամ Տյանլան («Երկնային գայլ»)։ Սիմա Ցյանի խոսքերով՝ «երբ
 Ցյանի խոսքերով՝ «երբ Տայ֊բո (Վեներա) մոլորակը սպիտակ է, այն համեմատելի է Լան աստղի (Սիրիուս) հետ, երբ մոլորակը կարմրավուն
 մոլորակը կարմրավուն է, համեմատելի է Սին (Անտարես) աստղի հետ»։ «Երբ այս աստղի (Սիրիուսի) ճառագայթները փոփոխում են իրենց գույնը,
 փոփոխում են իրենց գույնը, երկրի վրա հայտնվում են շատ գողեր և ավազակներ»։ Այնուամենայնիվ, Սիմա Ցյանը շատ վկայություններ է տալիս
 վկայություններ է տալիս առ այն, որ աստղերը մշտապես փոխում են իրենց գույնը, ինչը ստիպում է նրա խոսքերին զգուշությամբ վերաբերվել։Հավանականությունը,
 վերաբերվել։Հավանականությունը, որ երկու աստղերից մեկի վրա տեղի ունեցած էվոլյուցիոն գործընթացները փոխել են Սիրիուսի գույնը, մերժվում
 Սիրիուսի գույնը, մերժվում է աստղագետների կողմից այն պատճառաբանությամբ, որ մի քանի հազար տարին չափազանց քիչ ժամանակահատված է և
 քիչ ժամանակահատված է և համակարգում չի նկատվում ոչ մի միգամածություն, որը պետք է լիներ, եթե այդպիսի արմատական փոփոխություն այդուհանդերձ
 փոփոխություն այդուհանդերձ տեղի ունեցած լիներ։ Հնարավոր այլընտրանքային բացատրությունն այն է, որ «կարմիր» մակդիրը պարզապես բանաստեղծական
 պարզապես բանաստեղծական փոխաբերություն է՝ կապված աստղի վատ խորհրդանշանների հետ։ Հնարավոր է նաև, որ աստղի ուժեղ առկայծումը, երբ
 ուժեղ առկայծումը, երբ այն ծագում կամ մայր է մտնում հորիզոնում՝ նրան հետևողների մոտ կարմիր գույնի տպավորություն է թողել։Սիրիուսը
 տպավորություն է թողել։Սիրիուսը առաջին երեք աստղերից մեկը դարձավ, որի մոտ նկատվել է սեփական շարժում։ Սիրիուսի, Ալդեբարանի և Արկտուրի
 Ալդեբարանի և Արկտուրի մոտ այս շարժումը հայտնաբերել է Էդմունդ Հալլեյը 1718 թվականին, երբ Պտղոմեոսի աստղային երկնքի հնագույն
 աստղային երկնքի հնագույն կատալոգը համեմատել է 18-րդ դարի ուսումնասիրությունների հետ։ Հատկանշական է, որ այս երեք աստղերն օժտված
 երեք աստղերն օժտված չեն սեփական շարժման ամենաբարձր արագությամբ, սակայն Ալֆա Կենտավրոսը Եվրոպայում տեսանելի չէ իր հարավային
 տեսանելի չէ իր հարավային թեքման պատճառով և Բեռնարդի աստղը Հալլեյի ժամանակ դեռ հայտնաբերված չէր իր չնչին փայլի պատճառով։Սիրիուս
 փայլի պատճառով։Սիրիուս B֊ի բացահայտում1844 թվականին գերմանացի հայտնի աստղագետ և մաթեմատիկոս Քյոնինգսբերգի աստղադիտարանի տնօրեն
 աստղադիտարանի տնօրեն Ֆրիդրիխ Բեսելը բացահայտեց, որ Սիրիուսի շարժման հետագիծը պարբերաբար, թեև թույլ, շեղվում է ուղիղ գծից։
 շեղվում է ուղիղ գծից։ Երկնոլորտի պրոյեկցիայում այն իրենից ներկայացնում էր տարօինակ ալիքանման կոր (Սիրիուսի սեփական շարժումը
 (Սիրիուսի սեփական շարժումը բավականին նշանակալի է և կազմում է տարեկան 1․3 անկյունային վայրկյան մեկ տարում, այդ պատճառով ուղիղ գծից
 պատճառով ուղիղ գծից շեղումները հնարավոր դարձավ ֆիքսել համեմատաբար կարճ ուսումնասիրությունների ժամանակ)։ Այդ «շեղումները»
 ժամանակ)։ Այդ «շեղումները» Բեսսելը բացատրեց ինչ-որ «թաքնված զանգվածի» ազդեցությամբ, որը Սիրիուսի հետ միասին պտտվում է զանգվածի
 միասին պտտվում է զանգվածի ընդհանուր կենտրոնի շուրջ՝ մեկ պտույտը 50 տարի հաշվարկով։ Բացատրությունը թերահավատորեն ընդունվեց․ Բեսսելի
 թերահավատորեն ընդունվեց․ Բեսսելի ենթադրություններից հետևում էր, որ մուգ արբանյակի զանգվածը պետք է մոտավորապես հավասար լինի արևի զանգվածին։Սակայն
 արևի զանգվածին։Սակայն 18 տարի անց՝ 1862 թվականի հունվարին, Բեսելի կանխատեսումը փայլուն կերպով հաստատվեց: Երբ 18-դյույմանոց
 հաստատվեց: Երբ 18-դյույմանոց (46 սանտիմետրանոց) ռեֆրակտորը փորձարկելիս ամերիկացի աստղագետ Ալվան Գրեմ Քլարկը Սիրիուսի կողքը փոքր աստղ
 Սիրիուսի կողքը փոքր աստղ հայտնաբերեց, որի արդյունքում բացահայտեց արբանյակային շարժումը, որը համընկնում էր Բեսելի հաշվարկների
 էր Բեսելի հաշվարկների հետ։ Դա «ձգողական աստղագիտության» հաղթանակն էր։ Այս «հաղթանակի» արժեքը չէր զիջում Նեպտունի հայտնաբերմանը։Սիրիուս
 հայտնաբերմանը։Սիրիուս B-ն ունի 8.4m տեսանելի պայծառություն․ Սիրիուս A-ից առավելագույնս հեռանալիս (11 անկյունային վայրկյան),
 անկյունային վայրկյան), այն կարելի է տեսնել ոչ մեծ աստղադիտակով։ Սիրիուս A-ի մոտ այն դժվար է տեսնել։ Այս աստղն առաջին հայտնաբերված
 առաջին հայտնաբերված սպիտակ թզուկն է և ամենազանգվածային սպիտակ թզուկներից մեկը։Սիրիուսի ուսումնասիրման պայմաններ և տեղադրությունՍիրուսը
 տեղադրությունՍիրուսը երկնքի հարավային կիսագնդի աստղ է։ Միևնույն ժամանակ Սիրիուսի շեղումը մեծ չէ, այդ պատճառով այն կարելի
 պատճառով այն կարելի է տեսնել ընդհուպ մինչև 73°, նույնիսկ Ռուսաստանի այնպիսի հյուսիսային քաղաքներում, ինչպիսիք են Մուրմանսկը,
 ինչպիսիք են Մուրմանսկը, Վերխոյանսկը և Նորիլսկը։ Սիրիուսը բավականին բարձր է բարձրանում հորիզոնում (տեսանելի դառնալու համար)՝
 (տեսանելի դառնալու համար)՝ ընդհուպ մինչև Պետրոզավոդսկի լայնություններ։Ռուսաստանի միջին լայնություններում Սիրիուսին կարելի է տեսնել
 Սիրիուսին կարելի է տեսնել երկնքի հարավային մասում: Աշնանն այն տեսանելի է առավոտյան, ձմռանը՝ ամբողջ գիշեր և գարնանը տեսանելի է
 և գարնանը տեսանելի է մայրամուտից հետո որոշ ժամանակ: Ամռանը Սիրիուսը թաքնվում է արևի ճառագայթների մեջ և տեսանելի է միայն Հարավային
 տեսանելի է միայն Հարավային կիսագնդի միջին լայնություններից սկսած, որտեղ արևը ծագում է Սիրիուսից ավելի ուշ և ավելի վաղ էլ մայր է
 ավելի վաղ էլ մայր է մտնում Սիրիուսից՝ հորիզոնում լինելով ավելի ցածր, քան Սիրիուսը։Սիրիուսը երկնքում պայծառությամբ վեցերորդ
 պայծառությամբ վեցերորդ օբյեկտն է։ Նրանից պայծառ միայն Արևն է, Լուսինը, ինչպես նաև Վեներա, Յուպիտեր և Մարս մոլորակները՝ լավագույն
 մոլորակները՝ լավագույն տեսանելիության ժամանակահատվածում)։Զննման հիմնական կողմնորոշիչը Օրիոնի գոտին է։ Նրա միջով տարված ուղիղ
 Նրա միջով տարված ուղիղ գիծը մի կողմով ցույց է տալիս հյուսիս֊արևմուտքը, որտեղ գտնվում է Ալդեբարանը, իսկ մյուս կողմով՝ հարավ֊արևելքը,
 կողմով՝ հարավ֊արևելքը, որտեղ էլ գտնվում է Սիրիուսը։ Նույնիսկ առանց իմանալու աշխարհի կողմերը, անհնար է շփոթել Սիրիուսին ու Ալդեբարանին,
 Սիրիուսին ու Ալդեբարանին, քանի որ աստղերը միմյանցից շատ են տարբերվում գույնով և պայծառությամբ։Աշխարհի կողմերն իմանալու դեպքում
 կողմերն իմանալու դեպքում Սիրիուսին գտնել հնարավոր է նաև այլ աստղերի օգնությամբ․ Սիրիուսը տեղակայված է Պրոցիոն պայծառ աստղից հարավ֊արևմուտք,
 աստղից հարավ֊արևմուտք, Կանոպուսից մոտ 35 աստիճան դեպի հյուսիս, Ալխենայից (γ Երկվորյակների) մոտ 30 աստիճան դեպի հարավ կամ Արնեբից
 դեպի հարավ կամ Արնեբից (α Նապաստակի) 15 աստիճան դեպի արևելք։Ներկայումս Սիրիուսը լավ տեսանելի է Հյուսիսային կիսագնդից, սակայն
 Հյուսիսային կիսագնդից, սակայն պրեցեսիայի արդյունքում մոտ 11 000 տարի անց Սիրիուսն ընդհանրապես տեսանելի չի լինի Եվրոպայից, իսկ Մեծ
 լինի Եվրոպայից, իսկ Մեծ Շան համաստեղությունը կդառնա մերձբևեռային, քանի որ հարավային բևեռը կլինի Առագաստ կամ Աղավնի համաստեղությունների
 համաստեղությունների տակ։ Հյուսիսային բևեռն այդ ժամանակ կգտնվի Վեգա աստղի մոտ։ Հարկ է նշել, որ տասնյակ հազարավոր տարիներ
 տասնյակ հազարավոր տարիներ առաջ Եվրոպայում բնակվող հնագույն ժողովուրդները նույնպես Սիրիուսի մասին ոչինչ չգիտեին, բայց այն ժամանակ
 չգիտեին, բայց այն ժամանակ նրանք կարող էին տեսնել Կենտավրոսը Տոլիմանի հետ, որը պայքարում է Գայլի հետ, իսկ նրա ոտքերի տակ Հարավային
 ոտքերի տակ Հարավային խաչն է։Սիրիուսի սեփական շարժումը բավականին նշանակալի է: Պրեցեսիայի ամբողջական շրջանից հետո (25 776
 շրջանից հետո (25 776 տարուց) Սիրիուսն արդեն շատ հեռու կգտնվի ներկայիս վայրից՝ տեղակայվելով դեպի հարավ֊արևմուտք և կանգ կառնի
 հարավ֊արևմուտք և կանգ կառնի Միրցամ և Ֆուրիդոմ (ζ Մեծ Շան) աստղերի միջև։Միևնույն ժամանակ 25 776 տարի առաջ (մեր թվարկությունից մոտ
 (մեր թվարկությունից մոտ 24 հազար տարի առաջ) Սիրիուսը գտնվել է Միաեղջյուր համաստեղության մոտավորապես կենտրոնում։Աստղի հիմնական
 կենտրոնում։Աստղի հիմնական հատկանիշներՍիրիուսն ունի 1,47m տեսանելի փայլ և հանդիսանում է Մեծ Շան համաստեղության ամենապայծառ աստղը,
 համաստեղության ամենապայծառ աստղը, ինչպես նաև ամենապայծառ աստղն ամբողջ գիշերային երկնքում։ Հյուսիսային կիսագնդում Սիրիուսը երևում է որպես
 Սիրիուսը երևում է որպես Ձմեռային եռանկյան գագաթը (նրա մյուս գագաթները Բետելգեյզե և Պրոցիոն պայծառ աստղերն են)։ Սիրիուսն ավելի
 են)։ Սիրիուսն ավելի պայծառ է, քան արևին ամենամոտ գտնվող աստղը՝ Ալֆա Կենտավրոսը կամ նույնիսկ սուպերհսկաներ Կանոպուսը, Ռիգելը
 սուպերհսկաներ Կանոպուսը, Ռիգելը և Բետելգեյզեն։ Իմանալով Սիրիուսի ճշգրիտ կոորդինատները երկնքում՝ այն կարելի է տեսնել անզեն աչքով և ցերեկվա
 անզեն աչքով և ցերեկվա ժամերին: Աստղը լավագույնս տեսնելու համար երկինքը պետք է շատ պարզ լինի, իսկ արևը՝ ցածր լինի հորիզոնից։
 ցածր լինի հորիզոնից։ Սիրիուսին ամենամոտ համակարգը Պրոցիոնն է, որը վերջինիցս գտնվում է 5.24 լուսային տարի հեռավորության վրա
 տարի հեռավորության վրա է (1.61 պարսեկ)։Սիրիուս A֊ն և B֊ն Արևին ամենամոտ գտնվող աստղերից մեկն են, որոնց հեռավորությունը կազմում
 հեռավորությունը կազմում է 8.6 լուսային տարի (2.6 պարսեկ)։ Երկրից հեռավորությամբ Սիրիուսը յոթերորդն է, Երկրից ամենալավ տեսանելի
 Երկրից ամենալավ տեսանելի տասը աստղերի շաչքում Սիրիուսն առաջին տեղում է։ Չունենալով մեծ լուսավորություն՝ Սիրիուսը վառ է հենց այն
 Սիրիուսը վառ է հենց այն պատճառով, որ այն մեզ մոտ է։ Եթե Սիրիուսը արևից 10 պարսեկ հեռավորության վրա լիներ, ապա այն կլիներ 1.8m
 ապա այն կլիներ 1.8m տեսանելի փայլով աստղը (ինչպես Մեծ Արջի ամենապայծառ աստղը):Ներկայումս Սիրիուսը մոտենում է արեգակնային
 մոտենում է արեգակնային համակարգին 7.6 կմ/վ արագությամբ, ուստի ժամանակի ընթացքում աստղի ակնհայտ պայծառությունը դանդաղ կաճի։Սիրիուսի
 դանդաղ կաճի։Սիրիուսի համակարգՍիրիուսը կրկնակի աստղ է, որը բաղկացած է A1 (Սիրիուս A) սպեկտրալ դասի աստղից և սպիտակ թզուկից
 աստղից և սպիտակ թզուկից (Սիրիուս B), որոնք շուրջ 50 տարի պտտվում են զանգվածային կենտրոնի շուրջ: Այս աստղերի միջև միջին հեռավորությունը
 միջին հեռավորությունը մոտ 20 ա․մ․ է, որը հավասար է Արևից մինչև Ուրան ընկած հեռավորությանը։ Համակարգի տարիքը 225֊250 միլիոն
 տարիքը 225֊250 միլիոն տարի է։ IRAS տիեզերական աստղադիտարանը գրանցել է Սիրիուսի համակարգից ինֆրակարմիր ճառագայթների բարձր հոսք,
 ճառագայթների բարձր հոսք, ինչը կարող է վկայել համակարգում փոշու առկայության մասին։Սիրիուս A֊ի զանգվածը մոտ 2 արեգակնային զանգված
 արեգակնային զանգված է: Աստղի անկյունային տրամագիծը՝ ինտերֆերաչափով չափելիս, հավասար է (5.936 ± 0.016) × 10–3 անկյունային
 0.016) × 10–3 անկյունային վայրկյանի՝  հարթ սկավառակի մոդելում և հաշվի առնելով ծայրամասերի մգությունը՝ անկյունային տրամագիծը (6.039
 անկյունային տրամագիծը (6.039 ± 0.019) × 10-3 անկյունային վայրկյան է, որը համապատասխանում է 1.7 արևային գծային չափի։ Սիրիուս A֊ի՝
 գծային չափի։ Սիրիուս A֊ի՝ իր առանցքի շուրջ պտտման արագության պրոեկցիան, տեսողության գծի վրա համեմատաբար փոքր է (16 կիլոմետր վայրկյանում),
 կիլոմետր վայրկյանում), ինչի պատճառով էլ այն գնդաձև է։Սիրիուս A֊ն հիմնական հաջորդականությունում կմնա 660 մլն տարի, որից հետո
 մլն տարի, որից հետո այն կդառնա կարմիր հսկա, այնուհետև կգցի արտաքին շերտը և կդառնա սպիտակ թզուկ։ Սիրիուս B֊ն սպիտակ թզուկ
 Սիրիուս B֊ն սպիտակ թզուկ է, որի զանգվածը կազմում է շուրջ 1 արեգակնային զանգված: Տիպիկ սպիտակ թզուկն ունի մոտավորապես 0.6֊0.7
 մոտավորապես 0.6֊0.7 արեգակնային զանգված, այդ պատճառով Սիրիուս B-ն համարվում է ամենազանգվածային սպիտակ թզուկներից մեկը: Չնայած
 թզուկներից մեկը: Չնայած արևի զանգվածին համարժեք զանգվածին՝ նրա ծավալը ավելի քան մեկ միլիոն անգամ փոքր է արևի ծավալից, իսկ չափերը
 ծավալից, իսկ չափերը համապատասխանում են Երկրագնդի չափերին: Նախքան սպիտակ թզուկ դառնալը աստղը անցել է զարգացման հետևյալ փուլերը՝
 զարգացման հետևյալ փուլերը՝ նախ հիմնական հաջորդականության փուլը, ապա կարմիր հսկայի փուլը։ Ենթադրվում է, որ Սիրիուս B֊ի շերտազատումը
 Սիրիուս B֊ի շերտազատումը տեղի է ունեցել շուրջ 120 միլիոն տարի առաջ: Աստղի զանգվածը հիմնական հաջորդականության փուլում եղել է 5
 հաջորդականության փուլում եղել է 5 արևային զանգված, իսկ աստղի սպեկտրալ դասը` B4 կամ B5: Սիրիուս B֊ի սպեկտրում նկատվում է գրեթե մաքուր ջրածին։Կարմիր
 մաքուր ջրածին։Կարմիր հսկա փուլով անցնելիս Սիրիուս B֊ն ենթադրաբար հարստացրել է Սիրիուս A֊ն մետաղներով։ Սիրիուս A֊ն ունի բարձր
 Սիրիուս A֊ն ունի բարձր մետաղականության սպեկտր, այսպես, Սիրիուս A֊ի մթնոլորտում երկաթի պարունակությունը կազմում է արևինից 316%․
 կազմում է արևինից 316%․ սպեկտրը նաև ցույց է տալիս հելիումից ավելի ծանր տարրերի առկայություն։Սիրիուսի ամենամոտ շրջակայքՍիրիուսի
 ամենամոտ շրջակայքՍիրիուսի ամենմոտ աստղը Պրոցիոնն է, երկու աստղերի միջև հեռավորությունը 5.2 լուսային տարի է: Արևը նույնպես Սիրուսի
 Արևը նույնպես Սիրուսի ամենամոտ աստղերից է (վեցերորդը՝ ըստ հեռավորության)։Սիրիուսից 10 լուսային տարի հեռավորությամբ գտնվող
 հեռավորությամբ գտնվող աստղերի ցանկը․Սիրիուսի գերկուտակումՄի ժամանակ Սիրիուսը համարվում էր Մեծ Արջի այսպես կոչված շարժվող
 այսպես կոչված շարժվող խմբի աստղերից մեկը։ Այս խումբն ունի 220 աստղ, որոնց միավորում է միևնույն տարիքը և տարածության մեջ նույնատիպ
 տարածության մեջ նույնատիպ շարժումը: Սկզբում խումբն իրենից ներկայացնում էր ցրված աստղային կուտակումներ, սակայն ներկայումս կուտակումներ
 ներկայումս կուտակումներ որպիսիք այդպիսին գոյություն չունեն․ այն ցրվել է և դարձել գրավիտացիոն ձգողությամբ չկապված։ Այսպես, այս
 չկապված։ Այսպես, այս կուտակումերին են պատկանում Մեծ Արջ համաստեղության Մեծ Շերեփի աստղերի մեծամասնությունը։ Սակայն ավելի
 մեծամասնությունը։ Սակայն ավելի ուշ գիտնականները եկան այն եզրակացության, որ դա այդպես չէ․ Սիրիուսը շատ ավելի երիտասարդ է, քան այդ կուտակումը
 է, քան այդ կուտակումը և չի կարող լինել դրա ներկայացուցիչը։ Միևնույն ժամանակ գիտնականները ենթադրեցին, որ Սիրիուսը β Կառավարի,
 Սիրիուսը β Կառավարի, α Հյուսիսային թագի, β Գավաթի, Էրիդանոս (β Էրիդանոսի) և β Օձի աստղերի նման կարող է լինել Սիրիուսի հիպոթետիկ
 լինել Սիրիուսի հիպոթետիկ գերկուտակման ներկայացուցիչներից։ Այս կուտակումը հանդիսանում է երեք խոշոր աստղային կուտակումներից մեկը
 կուտակումներից մեկը (եթե այն իսկապես գոյություն ունի), որը Արեգակից գտնվում է 500 լուսային տարի հեռավորության վրա: Նման
 հեռավորության վրա: Նման այլ կուտակումներ են Հիադեսը և Բազմունքը:Սիրիուսն աշխարհի ժողովուրդների առասպելներում և սուրբ գրություններումՍիրիուսը՝
 գրություններումՍիրիուսը՝ որպես երկնքում ամենավառ աստղը, որը հին ժամանակներից գրավել է մարդկանց ուշադրությունը, հաճախ է հիշատակվում
 հաճախ է հիշատակվում մարդու գործունեության բոլոր բնագավառներում։Մաորիների առասպելներում երկրպագում են սուրբ արարածին, որն
 սուրբ արարածին, որն ապրում է երկնքում և բարձրագույն երկնքում` տասներորդ երկնքում: Այն կոչվում էր Ռեխուա: Ռեխան ասոցացվում
 Ռեխուա: Ռեխան ասոցացվում էր որոշ աստղերի հետ․ ընդ որում ամեն ազգ ուներ տարբեր աստղ, որը կապված էր այդ առասպելական արարածի հետ:
 առասպելական արարածի հետ: Նոր Զելանդիայի Հյուսիսային կղզու բնակիչների համար դա Անտարեսն էր, բայց շատ ժողովուրդների մոտ այդ աստղը
 ժողովուրդների մոտ այդ աստղը համարվում էր երկնքի ամենավառ ու իմաստուն աստղը` Սիրիուսը։ Քանի որ Ռեխուան ապրում է ամենաբարձր երկնքում,
 ամենաբարձր երկնքում, նրան մահը չէր սպառնում, Ռեխուան կարող էր վերակենդանացնել մահացածներին և բուժել ցանկացած հիվանդություն։
 ցանկացած հիվանդություն։ Շատ մաորիներ հավատում էին, որ նայելով Սիրիուսին՝ նրանք տեսել են Ռեխուան՝ արարածներից ամենաիմաստունին,
 արարածներից ամենաիմաստունին, որը գոյություն ունի տիեզերքում։ Ղուրանում նույնպես հիշատակվում է Սիրիուսը։Ղազախները ըստ Սիրիուսի (Сүмбіле)
 ըստ Սիրիուսի (Сүмбіле) որոշել են ամռան փոփոխությունը աշնան։ Կա ասացվածք «Сүмбіле туса су суыр» (Սիրիուսի ծնունդով ժամանակ ջուրը
 ծնունդով ժամանակ ջուրը սառչում է), հետևաբար արգելվում էր լողալ Սիրիուսի դուրս գալու ժամանակ։Տես նաևԱմենապայծառ աստղերի ցանկԾանոթագրություններԳրականությունHolberg
 ցանկԾանոթագրություններԳրականությունHolberg J. B. Sirius: Brightest Diamond in the Night Sky. — Springer — Praxis, 2007. — 250 p. — ISBN 978-0-387-48941-4Noah
 978-0-387-48941-4Noah Brosch. Sirius Matters. — Spinger, 2008. — 216 p. — ISBN 978-1-4020-8318-1== Ծանոթագրություններ =
